|T|Osvobodili jsme Maďarsko, děkoval Magyar voličům|D|12.04.2026 23:46|P|Péterovi Magyarovi se na dunajském nábřeží dostalo od jeho příznivců přivítání jako rockové hvězdě. Prodíral se davem s maďarskou vlajkou v ruce a při...|X|Článek
Skupina kolem pódia postaveného přímo u Dunaje naproti honosné budově parlamentu měla v rukou pochodně. Nálada dosáhla vrcholu, když Magyar přistoupil k mikrofonu. Lídr strany Tisza si tyto chvíle zjevně vychutnával. „Vážení krajané, Tisza a Maďarsko vyhrálo tyto volby. Ne málo, ale hodně. Společně jsme osvobodili Maďarsko. Bez vás by to nešlo,“ řekl Magyar.
Vyzval Viktora Orbána, aby jeho vláda už nepřijímala žádná rozhodnutí. „Maďaři dnes rozhodli o změně režimu. Vyzývám prezidenta, aby mě neprodleně pověřil sestavením vlády a pak odstoupil,“ adresoval Magyar výzvu prezidentovi Tamási Sulyokovi. K odchodu vyzval také předsedu nejvyššího soudu, předsedu ústavního soudu a šéfa mediální rady. „Odejděte a nečekejte, až vás odvoláme. Je konec,“ zdůraznil Magyar.
„Budeme opět silným spojencem v Evropské unii a v NATO,“ slíbil Magyar a dav začal skandovat Evropa, Evropa. „Moje první zahraniční cesta povede do Varšavy, pak do Vídně a do Bruselu,“ uvedl Magyar.
Učinili jste zázrak
Příští maďarský premiér zdůraznil, že v demokratické historii Maďarska byla v nedělních volbách rekordní účast, a ještě nikdy žádná strana nedostala tolik hlasů. „Dnes jste učinili zázrak. Maďarsko psalo historii. Pravda zvítězila nad lží,“ uvedl Magyar. „Dnes jste se neptali, co může udělat vlast pro vás, ale co můžete udělat vy pro vlast,“ dodal.
„Maďarsko chce být opět evropskou zemí. Maďaři, můžete se vrátit ze zahraničí domů, potřebujeme každého z vás,“ vyzval Maďary žijící v zahraničí k návratu. Přítomní na to reagovali skandováním Rusové domů v narážce na politiku příznivou vůči Moskvě, kterou doposud vedla Orbánova vláda.
Vláda Tiszy bude podle příštího premiéra reprezentovat každého Maďara, nebude rozdělovat, ale spojovat. „Jsme si vědomi zodpovědnosti. Musíme zahojit rány a uklidit trosky, které způsobila uplynulá desetiletí. Dostali jsme k tomu obrovskou důvěru, kterou vám vrátíme,“ slíbil Magyar. „Děkujeme, děkujeme, děkujeme,“ zopakoval třikrát za sebou. Magyar v závěru slíbil, že bude premiérem všech Maďarů.
Před odchodem Magyara a jeho nejbližších spolupracovníků z pódia zazněla ještě píseň od skupiny Queen We Are the Champions.|E|
|T|Příznivci opozice slaví vítězství na dunajském nábřeží v Budapešti|D|12.04.2026 22:54|P|Na Batthyányiho náměstí v Budapešti slaví příznivci strany Tisza Pétera Magyara nečekaně jasné vítězství v nedělních volbách. Spontánní oslavy pokraču...|X|Článek
Navzdory příznivým číslům v prvních průběžných výsledcích byli sympatizanti strany Tisza stále opatrní. Jako kdyby podvědomě čekali nějaký zvrat. Když se o půl desáté večer rozšířila informace, že Viktor Orbán gratuloval šéfovi strany Péteru Magyarovi k vítězství, nálada se uvolnila a lidem docházelo, že nastává po šestnácti letech změna.
Student András přiznal, že před volbami byl skeptický, ale nyní je spokojenější, že Viktor Orbán prohrál. „Nechci tomu stále věřit, ale je to skvělý výsledek,“ řekl Novinkám.
Éva přiznává, že v případě pokračování Orbánovy vlády zvažovala odchod do zahraničí. „Dám Maďarsku a nové vládě šanci a věřím, že se uplatním i doma. Doufám, že Tisza splní své předvolební sliby a v Maďarsku se bude žít lépe,“ uvedla.
Daniel vůbec nečekal, že Tisza zvítězí s tak velkým rozdílem. „Šestnáct let jsme žili v zemi, kde vítězil pouze Orbán. Je to vlastně šok, že prohrál a ještě s takovým rozdílem,“ neskrýval překvapení. „Budeme slavit až do rána,“ dodal. Jeho kamarád ho se smíchem upozornil, že ráno musí do práce.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Studená sprcha pro Viktora Orbána - Alex Švamberk|D|12.04.2026 22:38|P|Viktor Orbán po šestnácti letech nebude stát v čele maďarské vlády. Jeho strana Fidesz podle očekávání prohrála volby. Ekonomicky se zemi nedaří, což ...|X|Článek
Orbán není jen obyčejný velkohubý nacionalistický populista, který slibuje voličům třinácté platy, vyšší důchody, levná paliva z Ruska a zastropované ceny u pump nebo umoření půjček lidem, kteří si vzali hypotéku v zahraničí. Své sliby se snaží plnit, takže ho lidé volí opakovaně, i když na to doplácí ekonomika.
Orbán však za sebou většinou dokázal lidi sjednotit, kvůli čemuž živil velkouherský sentiment. Hlavně se mu dařilo najít nepřítele, aby se za ním voliči sešikovali. Jednou vypíchl hrozbu ze strany migrantů, podruhé od EU a Bruselu, který nutí Maďarsku nesmyslná pravidla. Jindy zase bylo nebezpečí ze strany globalistických elit v čele s finančníkem Georgem Sorosem. K finančnímu kapitálu jsou všichni podezřívaví, mnozí též „nemusejí“ LGBT komunitu a v progresivistických idejích vidí ohrožení společnosti, kterou znají.
Tentokrát však už takové téma najít nedokázal. Nebezpečí, že bude Maďarsko zatažené do války s Ukrajinou, nezafungovalo, i když Orbán zaplavoval internet a billboardy s varovnými hesly. Nic nenasvědčovalo tomu, že by Maďarsku hrozilo zatažení do války na Ukrajině, od které odpoutal pozornost konflikt v Perském zálivu.
Orbán zapomněl na pravidlo, že sjednocující témata se musí dotýkat domácí společnosti, což platilo jen u ropy, která neteče ropovodem Družba. Podle očekávání nezafungovaly návštěvy amerických politiků,ministra zahraničí Marka Rubia a viceprezidenta J. D. Vance. Pokud někdo opakuje, jak je potřeba se stavět zahraničnímu vměšování, nemůže počítat, že ho spasí podpora od zahraničních politiků.
Orbán také čelil stále větším problémům. Ekonomika se po covidu nevzpamatovala a od přírody závistiví lidé citlivěji vnímají, jak zbohatla vrstva oligarchů oddaných Orbánovi. Pak se ukázalo, že maďarská vláda je ochotnou loutkou Moskvy a že se Orbán pokoušel infiltrovat opoziční hnutí Tisza. Nejdůležitější byl skandál s omilostněním pedofila odsouzeného za zneužívání chlapců v dětském domově. To je pro každého nepřijatelné. To taky vystřelilo do centra pozornosti Pétera Magyara, exmanžela ministryně spravedlnosti, která musela milost kontrasignovat. Magyar se příležitosti chopil a kampaň oddřel, když navštívil snad každou maďarskou vesnici.
Voliči navíc nemají pocit, že Peter Magyar je nějaký představitel zahraničního kapitálu nebo progresivistické levice. Byl členem Fideszu, ale po pedofilním skandálu se postavil proti Orbánovi, který zašel příliš daleko. Nechce obrat o sto osmdesát stupňů, chce jen návrat do normálnějších kolejí, k právnímu státu, kde policie a tajné služby dělají, co mají. Navíc může být vstřícnější k EU, aniž by ztratil tvář. Maďarsko nutně potřebuje peníze ze zmrazených fondů.
Magyar je takový Orbán s lidskou tváří, kterého si nelze idealizovat, protože vyrostl z Fideszu. Populista je to taky, když chce o majetky připravit lidi z Orbánova okolí, stejně tak je to nacionalista. Těšit se na úplný obrat maďarské politiky nejde, ale je šance, že bude realističtější. Pokud ale Magyar selže, dá se čekat, že se Orbán oklepe a vrátí se, má teprve 62 let.|E|
|T|USA tvrdí, že odpoledne začnou námořní blokádu Íránu|D|12.04.2026 22:28|P|Americké vojenské síly začnou od pondělního odpoledne s blokádou íránských přístavů, uvedlo na síti X velitelství americké armády Centcom. Americká ar...|X|Americké vojenské síly začnou od pondělního odpoledne s blokádou íránských přístavů, uvedlo na síti X velitelství americké armády Centcom. Americká armáda nebude blokovat plavbu Hormuzským průlivem lodí, které nemíří do Íránu. Oznámení přichází po neúspěchu víkendových jednání mezi Íránem a Spojenými státy. Ceny ropy reagovaly na americký záměr nárůstem.
Velitelství Centcom, které řídí operace proti Íránu a v okolním regionu, oznámilo, že od 16:00 SELČ „začne vymáhat blokádu veškeré námořní dopravy z íránských přístavů a do nich“. „Blokáda bude nestranně vymáhána proti lodím všech národností, které plují z a do íránských přístavů či k (íránskému) pobřeží včetně všech íránských přístavů v Arabském (Perském, pozn. red.) zálivu a Ómánském zálivu,“ uvedlo velitelství.
Americké síly nebudou bránit plavbě přes Hormuzský průliv lodím, které nemíří do Íránu, dodalo velitelství Centcom, podle kterého budou námořní dopravci podrobně informováni.
Růst cen ropy
Podle agentury AP ceny ropy na oznámení blokády reagovaly okamžitým nárůstem. Severomořská ropa Brent vykázala zvýšení ceny o sedm procent na 102 dolarů za barel. V předchozích dnech při tom ceny ropy v očekávání jednání mezi Íránem a USA spíše klesaly.
K neúspěchu jednání v Pákistánu se v noci na pondělí vyjádřil íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí. Podle něj Írán k jednání přistoupil v dobré víře, aby ukončil válku. Uvedl, že chyběl jen krůček k dojednání textu memoranda, americká delegace však podle něj začala „klást maximalistické požadavky, měnit cíle a blokovat (jednání)“.
Oznámení velitelství Centcom přichází po nedělním prohlášení amerického prezidenta Donalda Trumpa, že námořnictvo Spojených států zahájí blokádu Hormuzského průlivu a že nařídil americkým silám zadržovat v mezinárodních vodách lodě, které za plavbu touto trasou zaplatily Íránu poplatek.|E|
|T|Poražený Orbán gratuloval Magyarovi k vítězství|D|12.04.2026 21:46|P|Premiér Viktor Orbán po sečtení 67 procent hlasů přiznal, že nedělní volby jeho strana Fidesz prohrála. Z průběžných výsledků vyplývá, že opoziční str...|X|Článek
„Je zřejmé, že volební výsledky jsou pro nás bolestivé, ale jednoznačné. Vítězné straně jsem blahopřál,“ řekl Orbán ve volebním štábu strany Fidesz.
Slíbil, že i v opozici bude zastávat stejnou pozici jako ve vládě. „Fidesz dostal 2,5 milionu hlasů. Nikdy je nenecháme na holičkách. I v opozici budeme sloužit naší vlasti a maďarskému národu,“ dodal.
Orbán projev ukončil po několika minutách a popřál přítomným dobrou noc. Fanoušci Fidesz se zmohli jen na krátké skandování Ria-Ria-Hungaria a zklamaně se rozešli.|E|
|T|Podle Macinky Česko přišlo v Orbánovi o spojence, Havlíček poblahopřál vítězi|D|12.04.2026 21:15|P|Česko ztratilo ve Viktoru Orbánovi spojence v EU, s budoucí vládou bude chtít mít nadstandardní vztahy, řekl pro CNN Prima News vicepremiér a ministr ...|X|Česko ztratilo ve Viktoru Orbánovi spojence v EU, s budoucí vládou bude chtít mít nadstandardní vztahy, řekl pro CNN Prima News vicepremiér a ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé). Podle něj výsledek není pro konzervativce špatná zpráva. Vicepremiér a ministr průmyslu Karel Havlíček (ANO) poblahopřál Péteru Magyarovi k přesvědčivému vítězství. O Orbánově prohře podle něj rozhodla po 16 letech jeho vlády „únava materiálu“, lidé chtěli změnu.
„Je třeba poblahopřát, je to přesvědčivé vítězství,“ řekl k výsledkům opozičního hnutí Tisza Havlíček. Podle něj je potřeba Orbánovi také poděkovat a vyjádřit respekt, patřil s 16 lety v čele vlády k nejdéle sloužícím premiérům v Evropě. „Rozhodla únava materiálu... Lidé chtějí (po 16 letech) určitou změnu,“ řekl Havlíček.
Míní, že výměna nebude ale představovat nic zásadního. Podotkl, že budoucí premiér vzešel z Orbánova hnutí. „Nemyslím, že by byl ideologicky plně odkloněn od toho, co dělal Orbán,“ uvedl Havlíček. Míní, že by po příštích evropských volbách „konzervativní pohled na svět mohl mít solidní výsledky“.
Také Macinka podotkl, že Magyarovo hnutí a Orbánova strana mají společný základ. „To možná pro konzervativce není úplně špatná zpráva,“ řekl šéf české diplomacie. Podle něj je potřeba na hnutí Tisza pohlížet „správnou optikou“ a očekávání EU nemusí nový kabinet naplnit. Buď se bude držet svého národního postoje, nebo bude chtít být probruselský, uvedl Macinka. Podle něj to pak bude znovu příležitost pro Orbána, který se stane šéfem opozice.
S novým kabinetem bude česká vláda chtít mít korektní a nadstandardní vztahy, řekl ministr zahraničí. V EU se bude snažit i o jiná spojenectví. „Viktor Orbán je určitě spojenec, o kterého naše vláda přichází,“ uvedl Macinka.
Podle něj se proměňují vztahy i ve Visegrádu, určitě roztají mezi Maďarskem a Polskem. Ministr zahraničí chce sledovat i vývoj maďarsko-slovenských vztahů. Podotkl, že maďarská strana zmiňovala v době kampaně Benešovy dekrety. „Slyšel jsem toxická slova. Budeme bedlivě sledovat, jestli se nastartovává debata a jakým způsobem se povede. Až budu mít příležitost se s novým ministrem potkat, toto bychom si měli vyjasnit, abychom mohli mít nadstandardní vztahy,“ řekl Macinka.
Opozice výsledky vítá
Lídři opozičních stran přivítali výsledky maďarských voleb. Pogratulovali hnutí Tisza a jejímu šéfovi Péteru Magyarovi k vítězství.
„Maďarsko po 16 letech otevírá symbolickou novou kapitolu jménem Péter Magyar. Po letech sbližování s Kremlem a kontroverzních kroků vůči evropským partnerům přichází období, ve kterém bude Maďarsko znovu posilovat spolupráci v rámci Evropy,“ uvedl Kupka. Výsledek maďarských voleb označil za dobrou zprávu po Česko, partnerské země i Maďarsko. Pogratuloval vítězi.
Také podle Hřiba je vítězství opozice dobrá zpráva pro Česko i Evropu a může znamenat konec blokování unijních sankcí vůči Rusku i větší podporu společné evropské obrany. „Orbán prohrál! My nyní věříme, že si Maďarsko zvolilo návrat k demokracii, hodnotám právního státu, podpoře rodin a státu s budoucností pro mladé lidi. Po letech sbližování s Ruskem snad konečně přichází možnost změny,“ napsal Hřib.
Podle Rakušana se Orbán zdál dlouho neporazitelný, ale Maďarsko ho od moci odstavilo. „Jsem si jistý, že i my se dokážeme v dalších volbách zbavit Babiše a nacionalistů a uhájit plnohodnotnou demokracii,“ napsal Rakušan. Slíbil, že jeho hnutí na tom bude pracovat.
Opoziční Tisze a jejímu lídrovi pogratuloval také šéf lidovců Výborný. Podotkl, že hnutí patří k evropským lidovým stranám. „Kéž svou velkou většinu využije k dobré správě Maďarska a obnovení dobrých vztahů se sousedy. Maďarsko, vítej zpátky ve středu Evropy!“ reagoval na výsledky Výborný.
Podle Havla budou premiér Andrej Babiš (ANO) a šéf české diplomacie Petr Macinka (Motoristé) teď potřebovat „nový kompas, ten jejich současný totiž směřoval do Budapešti“. Havel míní, že se možná oživí i V4. „Je skvělé, že si Maďaři zvolili místo spojenectví s východem cestu na Západ. Pro nás to znamená konec vydírání EU ve prospěch Ruska! Pro Maďary to snad bude znamenat obnovení nezávislosti médií, soudů a vůbec svobodné občanské společnosti. Že to bude těžká mise, každý vidí,“ uvedl Havel.
Pavel označil vysokou účast za vítězství demokracie
Prezident Petr Pavel se vyjádřil k maďarskému dění před vyhlášením jasného výsledku, průběžné sčítání komentovat nechtěl. Vysokou účast označil za vítězství demokracie. Doufá, že Maďarsko bude mít po volbách co nejlepší vztahy s Českem i spojenci.
„Bude záležet velice na tom, jak se vítěz voleb postaví ke všem výzvám, které před sebou máme. Není jich málo. Volby jsou vždy vyhraněným obdobím, ale po nich přichází vystřízlivění a reálná práce, která nepočká. Nejenom před Maďarskem, ale i námi všemi je práce hodně, ať už se týká Evropské unie nebo Severoatlantické aliance,“ dodal Pavel.|E|
|T|Babiš poblahopřál Magyarovi, podle Macinky Česko přišlo v Orbánovi o spojence|D|12.04.2026 21:15|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) pogratuloval Péteru Magyarovi k vítězství v maďarských parlamentních volbách. Babiš uvedl, že si předseda strany Tisza získ...|X|Premiér Andrej Babiš (ANO) pogratuloval Péteru Magyarovi k vítězství v maďarských parlamentních volbách. Babiš uvedl, že si předseda strany Tisza získal důvěru většiny Maďarů a jsou s ním spojená velká očekávání. Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) řekl pro CNN Prima News, že Česko ztratilo ve Viktoru Orbánovi spojence v EU, s budoucí vládou bude chtít mít nadstandardní vztahy. Podle něj výsledek není pro konzervativce špatná zpráva. Podle prezidenta Petra Pavla zvítězila demokracie.
„Čelit tak silnému soupeři, jakým je Viktor Orbán, nebylo nikdy snadné, přesto si získal důvěru většiny Maďarů a jsou s ním spojeny velké naděje a očekávání. Nesmí zklamat,“ uvedl Babiš, který před volbami podpořil dosavadního maďarského premiéra Viktora Orbána. Český předseda vlády se těší na spolupráci, protože vztahy mezi oběma zeměmi jsou podle něj úzké. Dodal, že bude vždy spolupracovat s kýmkoliv, koho si voliči zvolí.
„Je třeba poblahopřát, je to přesvědčivé vítězství,“ řekl k výsledkům opozičního hnutí Tisza vicepremiér a ministr průmyslu Karel Havlíček (ANO). Podle něj je potřeba Orbánovi také poděkovat a vyjádřit respekt, patřil s šestnácti lety v čele vlády k nejdéle sloužícím premiérům v Evropě. „Rozhodla únava materiálu... Lidé chtějí (po šestnácti letech) určitou změnu,“ řekl Havlíček.
Míní, že výměna nebude ale představovat nic zásadního. Podotkl, že budoucí premiér vzešel z Orbánova hnutí. „Nemyslím, že by byl ideologicky plně odkloněn od toho, co dělal Orbán,“ uvedl Havlíček. Míní, že by po příštích evropských volbách „konzervativní pohled na svět mohl mít solidní výsledky“.
Také Macinka podotkl, že Magyarovo hnutí a Orbánova strana mají společný základ. „To možná pro konzervativce není úplně špatná zpráva,“ řekl šéf české diplomacie. Podle něj je potřeba na hnutí Tisza pohlížet „správnou optikou“ a očekávání EU nemusí nový kabinet naplnit. Buď se bude držet svého národního postoje, nebo bude chtít být probruselský, uvedl Macinka. Podle něj to pak bude znovu příležitost pro Orbána, který se stane šéfem opozice.
S novým kabinetem bude česká vláda chtít mít korektní a nadstandardní vztahy, řekl ministr zahraničí. V EU se bude snažit i o jiná spojenectví. „Viktor Orbán je určitě spojenec, o kterého naše vláda přichází,“ uvedl Macinka.
Podle něj se proměňují vztahy i ve Visegrádu, určitě roztají mezi Maďarskem a Polskem. Ministr zahraničí chce sledovat i vývoj maďarsko-slovenských vztahů. Podotkl, že maďarská strana zmiňovala v době kampaně Benešovy dekrety. „Slyšel jsem toxická slova. Budeme bedlivě sledovat, jestli se nastartovává debata a jakým způsobem se povede. Až budu mít příležitost se s novým ministrem potkat, toto bychom si měli vyjasnit, abychom mohli mít nadstandardní vztahy,“ řekl Macinka.
Opozice výsledky vítá
Lídři opozičních stran přivítali výsledky maďarských voleb. Pogratulovali hnutí Tisza a jejímu šéfovi Péteru Magyarovi k vítězství.
„Maďarsko po 16 letech otevírá symbolickou novou kapitolu jménem Péter Magyar. Po letech sbližování s Kremlem a kontroverzních kroků vůči evropským partnerům přichází období, ve kterém bude Maďarsko znovu posilovat spolupráci v rámci Evropy,“ uvedl Kupka. Výsledek maďarských voleb označil za dobrou zprávu po Česko, partnerské země i Maďarsko. Pogratuloval vítězi.
Také podle Hřiba je vítězství opozice dobrá zpráva pro Česko i Evropu a může znamenat konec blokování unijních sankcí vůči Rusku i větší podporu společné evropské obrany. „Orbán prohrál! My nyní věříme, že si Maďarsko zvolilo návrat k demokracii, hodnotám právního státu, podpoře rodin a státu s budoucností pro mladé lidi. Po letech sbližování s Ruskem snad konečně přichází možnost změny,“ napsal Hřib.
Podle Rakušana se Orbán zdál dlouho neporazitelný, ale Maďarsko ho od moci odstavilo. „Jsem si jistý, že i my se dokážeme v dalších volbách zbavit Babiše a nacionalistů a uhájit plnohodnotnou demokracii,“ napsal Rakušan. Slíbil, že jeho hnutí na tom bude pracovat.
Opoziční Tisze a jejímu lídrovi pogratuloval také šéf lidovců Výborný. Podotkl, že hnutí patří k evropským lidovým stranám. „Kéž svou velkou většinu využije k dobré správě Maďarska a obnovení dobrých vztahů se sousedy. Maďarsko, vítej zpátky ve středu Evropy!“ reagoval na výsledky Výborný.
Podle Havla budou premiér Andrej Babiš (ANO) a šéf české diplomacie Petr Macinka (Motoristé) teď potřebovat „nový kompas, ten jejich současný totiž směřoval do Budapešti“. Havel míní, že se možná oživí i V4. „Je skvělé, že si Maďaři zvolili místo spojenectví s východem cestu na Západ. Pro nás to znamená konec vydírání EU ve prospěch Ruska! Pro Maďary to snad bude znamenat obnovení nezávislosti médií, soudů a vůbec svobodné občanské společnosti. Že to bude těžká mise, každý vidí,“ uvedl Havel.
Podle expremiéra Petra Fialy (ODS) je změna v Maďarsku špatná zpráva pro Babiše a Macinku, ale skvělá pro Evropu. „Jsem rád, že populismus a poklonkování Putinovi byly poraženy. Věřím, že tato porážka je začátkem konce tohoto stylu politiky v celé střední Evropě. A věřím, že po Maďarsku bude následovat i Slovensko a Česká republika. Změnu v Maďarsku považuji za naději pro celý středoevropský region,“ uvedl Fiala.
Bývalý ministr zahraničí Jan Lipavský řekl, že se maďarská opozice spojila a dokázala Orbána porazit, lidé Orbánův režim odmítli. „Mně to spíš přijde, že je to pomalu revoluce,“ uvedl Lipavský. Podle něj ve volbách rozhodla ekonomická témata. „Jasně se ukazuje, že když lidem začne škrundat v žaludku – a Maďarsko se dostalo na ekonomický chvost, tak je nějaké konzervativní hodnoty nezajímají. Orbán se snažil vystavět falešnou hrozbu, lidé už toho asi měli dost,“ řekl exministr. Věří, že Magyarův postoj v Evropě bude konstruktivní.
Pavel: V Maďarsku zvítězila demokracie
Voliči se v parlamentních volbách v Maďarsku vyjádřili pro změnu, jejich vzkaz je jednoznačný, uvedl prezident Petr Pavel. Podle něj zvítězila demokracie a je to dobrá zpráva pro Evropu.
K vítězství pogratuloval Magyarovi a jeho straně Tisza. Zároveň ocenil, že dosavadní maďarský premiér Viktor Orbán bez odkladu uznal porážku a se stranou Fidesz, se kterou se ucházel o páté funkční období v čele vlády za sebou, oznámil odchod do opozice.
„Volby v Maďarsku byly výjimečné, a to i v evropském kontextu. Staly se předmětem neobyčejného zájmu u voličů, ale i v Evropě a zámoří. O jejich významu svědčí mimořádná volební účast, která byla nejvyšší od pádu komunismu,“ uvedl prezident. Lidé podle Pavla volili mezi jasnými alternativami. A přáli si změnu a evropské směřování, doplnil.|E|
|T|Magyar ohlásil vítězství ve volbách, mluvil o spolupráci v rámci V4|D|12.04.2026 21:12|P|Lídr maďarské opoziční strany Tisza Péter Magyar v neděli večer ohlásil vítězství svého uskupení v parlamentních volbách. Získalo podle něho bezpreced...|X|Lídr maďarské opoziční strany Tisza Péter Magyar v neděli večer ohlásil vítězství svého uskupení v parlamentních volbách. Získalo podle něho bezprecedentní mandát. Magyar zdůraznil, že chce být spolehlivým partnerem v Evropské unii a NATO. Prohlásil také, že chce přebudovat a rozšířit spolupráci visegrádské skupiny, která vedle Maďarska zahrnuje Česko, Slovensko a Polsko.
„Dokázali jsme to,“ řekl Magyar jásajícím davům v Budapešti. „Tisza a Maďarsko vyhrály tyto volby,“ dodal. „Společně jsme osvobodili Maďarsko a zbavili se Orbánova režimu,“ prohlásil Magyar v narážce na premiéra Viktora Orbána, jehož vládu vítězství Tiszy po šestnácti letech ukončilo.
Magyar také uvedl, že voliči se rozhodli dát hlas evropské budoucnosti země.
„Maďarsko bude opět silným spojencem v Evropské unii i v NATO,“ řekl Magyar, načež davy příznivců začaly skandovat „Evropa, Evropa!“. Podle BBC lidé také volali „Rusové, jděte domů“ v narážce na politiku příznivou vůči Moskvě, kterou doposud vedl Orbán a jeho vláda.
Magyar oznámil, že jeho první zahraniční cesta povede do Polska, hned poté do Bruselu a Vídně. Dodal, že v Bruselu odblokuje peníze z unijních fondů, které Evropská komise zmrazila za vlády Orbána. S tou kvůli porušování demokratických principů vede komise dlouholeté spory|E|
|T|Evropa vítá vítězství Tiszy|D|12.04.2026 19:56|P|Evropské srdce bije silněji, uvedla šéfka Evropské komise Ursula von der Leyenová k výsledku maďarských voleb. Vítězství opoziční Tiszy uvítal i franc...|X|Evropské srdce bije silněji, uvedla šéfka Evropské komise Ursula von der Leyenová k výsledku maďarských voleb. Vítězství opoziční Tiszy uvítal i francouzský prezident Emmanuel Macron,německý kancléř Friedrich Merz nebo ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Britský premiér Keir Starmer vítězství Tiszy označil za historický moment nejen pro Maďarsko, ale i pro evropskou demokracii.
„Maďarsko si vybralo Evropu. Evropa si vždy vybírala Maďarsko. Země se vrací na svou evropskou cestu. Unie je silnější,“ napsala předsedkyně Komise.
Macron oznámil, že mluvil s předsedou vítězné Tiszy Péterem Magyarem, aby mu gratuloval k vítězství. Ocenil „oddanost maďarského lidu hodnotám Evropské unie“.
„Maďarský lid rozhodl. Srdečně blahopřeji k volebnímu úspěchu, milý Pétere Magyare,“ napsal německý kancléř Friedrich Merz.
Britský premiér Keir Starmer vítězství Tiszy označil za historický moment nejen pro Maďarsko, ale i pro evropskou demokracii. „Těším se na spolupráci v zájmu bezpečnosti a prosperity našich obou zemí,“ napsal.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj poblahopřál straně Tisza a jejímu lídrovi Péteru Magyarovi k přesvědčivému vítězství. Je podle něho důležité, když vítězí konstruktivní přístup. Ukrajina je podle Zelenského připravena vztahy s Maďarskem posunout vpřed. Španělský premiér Pedro Sánchez pogratuloval maďarským občanům k „historickým volbám“. „Dnes vyhrála Evropa a evropské hodnoty,“ napsal.
Nedělí zřejmě v Maďarsku končí šestnáctiletá vláda premiéra Viktora Orbána. Tento politik po roce 2010 Maďarsko proměnil v poloautoritářský stát, v němž jeho strana Fidesz a její spojenci ovládli důležité instituce v zemi, zajistili si vliv na ekonomiku a média a podle kritiků omezili principy demokracie a plurality.
Kvůli tomu už léta vede s Budapeští spory Evropská komise, která jí zmrazila výplatu části peněz z evropských fondů. Orbán navzdory ruské invazi na Ukrajinu udržuje dobré vztahy s Moskvou. Kritizuje unijní protiruské sankce a naposledy zablokoval klíčovou unijní půjčku pro Ukrajinu ve výši 90 miliard eur.|E|
|T|Putin selhal, jeho operaci jsme odhalili. Britové a Norové zahnali ruské ponorky|D|12.04.2026 19:46|P|Britský ministr obrany John Healey prohlásil, že Spojené království společně s Norskem a dalšími spojenci zakročili proti ruské vojenské operaci v Atl...|X|Článek
Podle britského ministra se ruské ponorky, včetně té třídy Akula a dvou ponorek z Hlavního ředitelství pro hlubinný výzkum, pohybovaly kolem kritické podmořské infrastruktury.
„Pokus o tajnou operaci byl odhalen,“ cituje BBC Healeyho, který dále řekl, že ruský vůdce Vladimir Putin selhal. „Sledujeme vás, sledujeme vaše aktivity v okolí našich kabelů a potrubí,“ doplnil.
Healey se nechal slyšet, že „jakýkoli pokus“ o poškození britských kabelů nebo potrubí nebude tolerován a že bude mít „vážné následky“. Zmínil také, že podmořská infrastruktura zajišťuje Britům polovinu plynu a také 99 procent mezinárodního telekomunikačního a datového provozu. To podle něj z mořského dna činí pro nepřátele „hlavní cíl“.
Podle Healeyho Británie a její spojenci nasadili fregatu, letadla a stovky expertů. Norské ministerstvo obrany potvrdilo, že Londýnu asistovalo. Nasadilo mimo jiné námořní hlídkový letoun Boeing P-8 Poseidon.
Británie kvůli podobným nepřátelským operacím „posiluje“ obranné úsilí a realizuje „největší trvalý nárůst výdajů na obranu od dob studené války,“ napsala BBC. Healey řekl, že dalších sto milionů liber (asi 2,8 miliardy korun) Londýn vynaloží na zahájení programu Atlantic Bastion, jehož cílem je vytvoření „britských hybridních námořních sil“.
Rusové se na západní podmořskou infrastrukturu zaměřují dlouhodobě. Asi nejznámější případ se stal na konci roku 2024, kdy loď ruské stínové flotily Eagle S plující pod vlajkou Cookových ostrovů záměrně zničila podmořský kabel EstLink 2, který spojuje Estonsko a Finsko.|E|
|T|Extrémní svět Duny. Věda zkoumá klima fiktivní pouštní planety|D|12.04.2026 19:24|P|Knižní série Duna od Franka Herberta patří k nejznámějším dílům vědeckofantastického žánru. Její pouštní planeta Arrakis je mimořádně suchý a nehostin...|X|Článek
Ve svém novém článku se touto otázkou podrobně zabývá klimatolog David Quintero Plaza ze španělské meteorologické služby AEMET. Navazuje přitom na práci celé řady svých předchůdců.
Mezi nimi jsou i vědci z univerzit v Bristolu a Sheffieldu, kteří se pokusili klima planety Arrakis, obecně známé jako Duna, nasimulovat pomocí klimatických modelů. Vstupní data vytvořili na základě informací o atmosféře, topografii i astronomii planety uvedených v Encyklopedii Duny.
Jejich výpočty ukazují na extrémní teplotní rozdíly. Ty jsou způsobeny jak sklonem rotační osy planety, tak i minimálním množstvím oblačnosti. V oblasti rovníku se teploty během roku pohybují přibližně mezi 45 a 15 °C. Ve vyšších zeměpisných šířkách ale dosahují až 70 °C v létě a klesají na −75 °C v zimě.
Modely naznačují, že planeta by mohla být obyvatelná, ovšem jinak, než ji popsal Herbert. Nejvhodnější podmínky by panovaly spíše v rovníkových oblastech než ve středních šířkách. Problematické jsou také zmínky o polárních ledovcích. Ty by podle výpočtů nepřežily letní extrémy a v zimě by jejich vznik omezily extrémně suché podmínky.
Svět bez vody
Právě absence kapalné vody na povrchu je jedním z klíčových rysů Duny a zároveň důležitým dějovým prvkem. Z vědeckého hlediska však může vysvětlit i velké teplotní rozdíly. Na Zemi oceány rozvádějí teplo z rovníku do vyšších zeměpisných šířek a zmírňují tak výkyvy teplot. Planeta bez oceánů tuto stabilizační schopnost postrádá.
Další otázky ale vyvolává úplná absence srážek. Podle výzkumu amerického geofyzika Raymonda Pierrehumberta by měl déšť, byť velmi vzácný, na takové planetě existovat. Klimatické modely to potvrzují a soustřeďují menší letní úhrny do mimotropických oblastí. Důvodem je především složení atmosféry podobné Zemi, ve které je přítomna vodní pára.
S tím souvisí i další problém ohledně přítomnosti kyslíku. Na Duně není dostatek vegetace, která by ho dokázala produkovat v potřebném množství, a neživé zdroje jsou velmi omezené. Pierrehumbert však navrhl zajímavou hypotézu, ve které by ikoničtí píseční červi mohli zpracovávat oxid křemičitý obsažený v písku a při tom uvolňovat kyslík.
Další záhadu představuje samotná hvězda, kolem níž Duna obíhá. Jedná se o Canopus, což je druhá nejjasnější hvězda naší noční oblohy. Podle vědců by však planeta nemohla existovat v tak malé vzdálenosti, jakou Herbert popisuje. Bezpečná vzdálenost by v tomto případě odpovídala spíše oběžné dráze Pluta.
Proč vědci zkoumají fiktivní světy
Přes všechny tyto nejasnosti však vědci připomínají, že Herbert napsal první díl už v roce 1965, tedy dávno před érou moderních klimatických modelů a superpočítačů. Přesto jeho svět působí i po šesti desetiletích překvapivě konzistentně a jen zřídka se dostává do přímého rozporu s fyzikálními zákony.
Zájem vědců o světy science fiction není jen kuriozitou. Analýza fiktivních planet, jako je Arrakis, pomáhá popularizovat vědu a zároveň testovat klimatické modely v extrémních podmínkách. Právě na hranici mezi fantazií a realitou totiž často vznikají nové vědecké poznatky.|E|
|T|Rusové v Charkovské oblasti povraždili čtyři ukrajinské zajatce|D|12.04.2026 19:17|P|Ruské síly u obce Veterynarne v Charkovské oblasti zavraždily čtyři ukrajinské válečné zajatce. V neděli to oznámila skupina ukrajinských vojenských a...|X|Článek
„Nepřítel opět porušil zvyklosti a pravidla války. U Veterynarne v Charkovské oblasti byli zavražděni čtyři ukrajinští váleční zajatci. Rusové prošli sousedními pozicemi. Po zadržení čtyř členů mechanizované brigády Ukrajinských ozbrojených sil je bohužel zavraždili,“ stojí v příspěvku analytiků.
Zároveň s ním DeepState zveřejnil i video těchto vražd. Ruští vojáci na nich střílí Ukrajince, kteří leží obličejem k zemi. Za více než čtyři roky války je to již několikáté takové video odhalující ruské vraždění zajatců v rozporu s mezinárodními zákony.
Zprávu o vraždě zajatců analytici zveřejnili v době, kdy by na Ukrajině do konce neděle mělo platit velikonoční příměří vyhlášené ruským prezidentem Vladimirem Putinem a přijaté jeho ukrajinským protějškem Volodymyrem Zelenským.
DeepState ovšem upozorňuje také na to, že ruské bojové operace navzdory příměří pokračují. Konkrétně skupina hlásí například dronový útok u Huljajpilskeho v Záporožské oblasti. Z porušování příměří ovšem obviňují i Rusové Ukrajince.|E|
|T|Lidské safari. Nejvíc mrtvých civilistů na Ukrajině připadá na cílené útoky dronů|D|12.04.2026 18:29|P|Letos v březnu bylo na Ukrajině zabito nejméně 211 civilistů, přičemž dalších 1206 bylo zraněno. Počet zasažených meziměsíčně stoupl o 49 procent a me...|X|Článek
Počet celkem zasažených meziměsíčně stoupl, protože počet zraněných narostl ze 759 na 1206. Počet mrtvých stoupl jen o dvacet, plyne ze statistiky HRMM.
Naprostá většina, 97 procent civilních obětí (tedy mrtvých a zraněných), připadá na území pod kontrolou kyjevské vlády. Jen 47 mrtvých a zraněných připadá na oblasti okupované Ruskem, což ukazuje, že Ukrajina neútočí na civilisty.
Vražedné FPV drony
Vůbec nejvíc mrtvých si vyžádaly útoky dronů krátkého doletu, zejména FPV drony, které zabily 66 osob a zranily dalších 239. Jsou nejčastější příčinou smrti civilistů v regionech v okolí fronty.
„Přífrontové oblasti jsou pro civilní obyvatele mimořádně nebezpečné zejména kvůli aktivitám dronů krátkého doletu,“ uvedla šéfka mise HRMM Danielle Bellová. „Minulý měsíc v těchto oblastech tvořili polovinu zabitých civilistů starší lidé. Někteří z nich byli terčem dronu, když šli vyzvednout své důchody nebo pracovali na zahradách a jen se snažili žít normální život,“ dodala.
I když to zpráva přímo neuvádí, Institut pro studium války píše, že civilisté jsou často záměrnou obětí operátorů ruských dronů a jde o záměrnou taktiku. V oblasti Chersonu, kde se tyto případy objevily nejdříve (operátoři se tam cvičili na útocích na civilisty), se to označuje jako (lidské) safari.
Počet obětí dronů krátkého doletu na Ukrajině přitom rok od roku stoupá. V celém roce 2024 si vyžádaly 226 lidských životů civilistů a 1528 zraněných. O rok později to už bylo 580 mrtvých a 3295 zraněných. Čísla z března 2026 (66 mrtvých a 369 zraněných) jsou o sedmdesát procent vyšší než v březnu loňského roku (36 zabitých a 220 zraněných).
Zpráva připomíná, že tyto útoky pokračují i v dubnu, když před týdnem zabily na tržišti v Nikopolu pět lidí a zranily dalších 26. Útok dronu na autobus ve stejném městě ze 7. dubna si vyžádal další čtyři lidské životy a 17 zraněných.
Týl a železnice pod palbou
Zbraně dlouhého dosahu, ať už jsou to balistické rakety, střely s plochou dráhou letu nebo drony dlouhého doletu, zabily letos v březnu 61 lidí a zranily dalších 448, což představuje 36 procent celkového počtu.
Civilní oběti pocházejí ze všech 19 ukrajinských oblastí, což ukazuje, že Rusko útočí i na týl. Rusko v březnu zesílilo útoky na železniční síť, která byla terčem útoku ve 14 ukrajinských oblastech, uvedla zpráva mise.|E|
|T|Severokorejský gastronomický bizár: Dorty ve tvaru vojenské techniky|D|12.04.2026 18:24|P|KRÁTCE: V KLDR se od středy do pátku konala 6. výstava dortů a cukrářských soch. V restauraci Chongryu v hlavním městě Pchjongjangu byly k vidění krom...|X|Hlavní obsah
Severokorejský gastronomický bizár: Dorty ve tvaru vojenské techniky
Pchjongjang
KRÁTCE: V KLDR se od středy do pátku konala 6. výstava dortů a cukrářských soch. V restauraci Chongryu v hlavním městě Pchjongjangu byly k vidění kromě tradičně vypadajících sladkostí mimo jiné i zákusky ve tvaru tanku, řízených střel nebo torpédoborce, uvádí agentura Reuters. Státní tisková agentura KCNA zveřejnila, že bylo vystaveno přes 900 výtvorů, které vyrobily veřejné stravovací podniky, externí servisní provozy a potravinářské továrny.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Na polní cestě na Domažlicku leželo převrácené auto, uvnitř našli mrtvého muže|D|12.04.2026 18:10|P|Auto na střeše mimo silnici a uvnitř sedmačtyřicetiletý muž bez známek života. Tento pohled se naskytl v neděli ráno záchranářům u Křenov na Domažlick...|X|Článek
Oznámení o havarovaném voze dostali policisté před sedmou ráno. „Vozidlo leželo na střeše na polní cestě v katastru obce Křenovy na Domažlicku,“ řekla Novinkám policejní mluvčí Hana Kroftová. Kolem Křenov vede hlavní tah z Plzně do Domažlic.
Bezvládné tělo vyprostili z vozu hasiči. „Muž už v tu dobu byl bez známek života,“ konstatoval Luboš Bouček, mluvčí krajské záchranky. Přesnou příčinu smrti určí soudní pitva.|E|
|T|Austrálie už vyrábí rakety pro HIMARS|D|12.04.2026 17:58|P|Austrálie otestovala první rakety smontované na svém území za padesát let. O odpálení 12 raket krátkého doletu GMLRS z raketometů HIMARS informoval au...|X|Článek
GMLRS jsou rakety pro raketomety HIMARS a M270 od firmy Lockheed Martin. Dostřel mají až 150 km.
Smontovány byly v továrně společnosti Lockheed Martin u Adelaide. Je to teprve druhá továrna na světě, která vyrábí tyto rakety, po nichž je nyní poptávka, kterou výrobce nestačí uspokojovat. Osvědčily se ve válce na Ukrajině.
Testu byl přítomen australský ministr pro obranný průmysl Pat Conroy, který řekl 7News: „Je tu globálně neuspokojená poptávka. Jedinou cestou, jak se neocitnout na konci fronty, je vybudovat vlastní kapacity.“
Conroy dodal, že do jednoho roku budou v Austrálii dvě továrny na výrobu raket.
Spolupráce s Japonci
Austrálie však nemíní vyrábět jen zbraně amerického výrobce. Prohlubuje své vztahy s Japonskem s cílem vyvinout a vyrábět střely dlouhého doletu a drony.
O spolupráci jednal v týdnu australský ministr obrany Richard Marles v Tokiu, který řekl listu The Japan Times: „Když se podíváte na to, co se dnes děje ve světě, tak to jasně ukazuje potřebu, aby naše kombinované průmyslové základny měly větší produkci.“
Japonský deník upozornil, že kvůli válce s Íránem mohou dojít zásoby raket Patriot a střel s plochou dráhou letu Tomahawk. Podle něj je nutné nezáviset jen na dodávkách zbraní z USA, aby se obešla úzká místa a prodlevy při dodávkách.
Austrálie patří k leaderům vývoje bezposádkových systémů doprovázejících bojové letouny.|E|
|T|Desítka jmen pro StarDance je známá. Máte svého favorita?|D|12.04.2026 17:56|P|Česká televize odtajnila v tomto týdnu posledního soutěžícího pro podzimní, tentokrát již 14. ročník taneční soutěže StarDance. Jména zveřejňovala v p...|X|Článek
Největší soupeřkou Dyka má podle sázkových kanceláří být herečka Sara Sandeva. Za ní jsou tenista Radek Štěpánek a herec Tomas Sean Pšenička. Naopak nejméně se zatím věří kaskadérce Haně Dvorské a herci Tomáši Matonohovi.
Jen drobné změny
Co se týče změn, tak StarDance si už téměř dvacet let drží jistou stabilitu. Stejná tak zůstává mimo jiné její hudební složka. Diváci opět budou poslouchat muziku uskupení Moondance Orchestra a Epoque Quartet.
Čeká na ně rovněž osvědčené moderátorské duo Tereza Kostková a Marek Eben, kteří z celosvětového pohledu udělených licencí StarDance drží rekord v počtu ročníků, jež komentují.
Mezi porotce se po čase vrací i Zdeněk Chlopčík, přičemž porota bude čtyřčlenná. Nováčkem v ní bude Jana Burkiewiczová, uznávaná osobnost mezinárodní taneční scény. Oproti 13. ročníku z ní tak vypadl Jan Tománek.
Anketa
V desítce pro 14. ročník jinak opět mírně převažují herci nad zpěváky, což také bývá. Z pohledu statistik uplynulých ročníků vyplývá, že největší šanci na vítězství mají právě herci. Což potvrdil mimo jiné vítěz posledního, 13. ročníku StarDance Oskar Hes.
Vítězové StarDance
- 2006 herec a zpěvák Roman Vojtek a Kristýna Coufalová
- 2007 akrobatický lyžař Aleš Valenta a Iva Šisl Langerová
- 2008 herečka Dana Batulková a Jan Onder
- 2010 herec Pavel Kříž a Alice Stodůlková
- 2012 atletka Kateřina Baďurová a Jan Onder
- 2013 herečka Anna Polívková a Michal Kurtiš
- 2015 herečka a bloggerka Marie Doležalová a Marek Zelinka
- 2016 herec Zdeněk Piškula a Veronika Lálová
- 2018 herec Jiří Dvořák a Lenka Nora Návorková
- 2019 herečka Veronika Khek Kubařová a Dominik Vodička
- 2021 herec Jan Cina a Adriana Mašková
- 2023 herečka Darija Pavlovičová a Dominik Vodička
- 2024 herec Oskar Hes a Kateřina Bartuněk Hrstková
Dvakrát se od roku 2006, kdy se pořad poprvé v Česku vysílal, radovali sportovci (akrobatický lyžař Aleš Valenta a atletka Kateřina Baďurová).
Nejmladší vítězkou v historii české StarDance se stala herečka Darija Pavlovičová, která zvítězila v 12. řadě v roce 2023 po boku tanečníka Dominika Vodičky. V té době jí bylo 22 let, čímž překonala předchozí rekordmany. Nejstarším vítězem byl herec Jiří Dvořák, který ovládl 9. řadu v roce 2018, a to ve věku 51 let.
Z pohledu pohlaví vítězů zatím vedou muži nad ženami. VIP tanečníci se radovali z triumfu celkem sedmkrát, tanečnice „jen“ šestkrát. Z profesionálních tanečníků trofej hned dvakrát získali Jan Onder (2008 a 2012) a Dominik Vodička (2019 a 2023).
StarDance
- Pořad, který je českou verzí britské televizní show Strictly Come Dancing. V tuzemsku se vysílá od roku 2006 a patří k nejsledovanějším relacím.
- Průměrná sledovanost jednotlivých dílů předloňské třinácté řady se vyšplhala na 1,6 milionu diváků starších patnácti let a dalších 122 tisíc dětí, což bylo nejvíce od druhé řady v roce 2007, uvedla ČT.
- V prvním ročníku české licence StarDance zvítězil herec Roman Vojtek, v zatím posledním ročníku to pak byl v roce 2024 herec Oskar Hes.
- Ve třinácti českých řadách se představilo 118 známých osobností, ve finálových kolech tančilo přes 60 profesionálních tanečnic a tanečníků. Někteří z profesionálů tančili jen jednou, jiní až pětkrát.
- V původním modelu tančilo v jednom ročníku vždy 8 párů, od roku 2015 je jich deset, deset jich bude i v roce 2026.
- Česká televize má práva na vysílání pořadu i pro rok 2027, vysílat soutěž by ovšem chtěla i v letech 2029 a 2030.|E|
|T|V Maďarsku začalo sčítání hlasů|D|12.04.2026 17:00|P|V Maďarsku se v 19:00 zavřely volební místnosti. V parlamentních volbách se rozhodovalo o tom, zda premiér Viktor Orbán získá páté funkční období, ane...|X|V Maďarsku se v 19:00 zavřely volební místnosti. V parlamentních volbách se rozhodovalo o tom, zda premiér Viktor Orbán získá páté funkční období, anebo po 16 letech skončí jeho Fidesz ve vládě. Nezávislé průzkumy před volbami slibovaly vítězství opoziční strany Tisza někdejšího Orbánova spolupracovníka, později kritika a vyzyvatele Pétera Magyara. Národní volební úřad předpokládá, že okolo 20:00 začne se zveřejňováním průběžných výsledků.
Připravujeme podrobnosti.|E|
|T|Orbán uznal prohru v maďarských volbách|D|12.04.2026 17:00|P|Maďarský premiér Viktor Orbán, který ve své zemi vládl 16 let, uvedl, že výsledek nedělních parlamentních voleb je jasný a je pro jeho stranu Fidesz b...|X|Maďarský premiér Viktor Orbán, který ve své zemi vládl 16 let, uvedl, že výsledek nedělních parlamentních voleb je jasný a je pro jeho stranu Fidesz bolestný. Podle částečných výsledků zvítězila opoziční strana Tisza Pétera Magyara, zřejmě dosáhla i na dvoutřetinovou ústavní většinu v parlamentu. Orbán uvedl, že vítězné straně pogratuloval a dodal, že bude Maďarům sloužit z opozice.
Volby vzbudily rekordní zájem, do 18:30 přišlo hlasovat 77,8 procenta voličů, před čtyřmi lety jich bylo o deset procentních bodů méně. Účast odpovídá významu hlasování, které například agentura DPA označila za nejdůležitější od přechodu země k demokracii v letech 1989–1990. Význam voleb podle komentátorů přesahuje maďarské hranice.
Národní volební úřad začal okolo 20:00 zveřejňovat průběžné výsledky. Z částečných výsledků po sečtení 66,69 procenta hlasů by Tisza ve 199členném parlamentu měla získat 137 mandátů. Fideszu by připadalo 55 křesel a krajně pravicová strana Naše vlast by v parlamentu měla sedm zástupců. Šéf maďarské opoziční strany Tisza Magyar v reakci na částečné výsledky voleb poděkoval Maďarsku.
Podle prvních čísel, vysoké účasti a předběžných průzkumů komentátoři předpokládají vítězství Tiszy. „Vzhledem k tomu, že první výsledky budou pravděpodobně z menších volebních okrsků, a ve velkých městech má silnější podporu opozice. Z toho mi vychází, že Magyar Orbána porazí,“ míní novinář Arpád Soltész. „V maďarském složitém volebním systému to ale rozhodně není jasné,“ dodal.
Podle analytičky Pavlíny Janebové z Asociace pro mezinárodní otázky „nemůžeme vysokou volební účast v maďarských parlamentních volbách považovat za známku zdravé demokracie“. Připomněla, že země bývá označována za hybridní režim.
Vysoká účast ukázala význam voleb, míní Magyar
Šéf kanceláře maďarského premiéra Viktora Orbána Gergely Gulyás prohlásil, že rekordně vysoká volební účast je výsledkem rozsáhlé mobilizační kampaně vládní strany. „Jsme rádi, že příští parlament bude mít tak silný demokratický mandát,“ řekl a dodal, že věří, že Fidesz získá většinu.
Opoziční lídr Magyar považuje rekordní volební účast za známku toho, že voliči přikládali volbám velký význam. Dodal, že je ohledně výsledku optimistický.
Pavel považuje vysokou účast za výhru demokracie
Vysoká účast v maďarských sněmovních volbách je podle prezidenta Petra Pavla sama o sobě vítězstvím demokracie.Průběžné výsledky zatím komentovat nechtěl. Doufá ale, že Maďarsko bude mít po volbách co nejlepší vztahy s Českem i spojenci.
„Bude záležet velice na tom, jak se vítěz voleb postaví ke všem výzvám, které před sebou máme. Není jich málo. Volby jsou vždy vyhraněným obdobím, ale po nich přichází vystřízlivění a reálná práce, která nepočká. Nejenom před Maďarskem, ale i námi všemi je práce hodně, ať už se týká Evropské unie nebo Severoatlantické aliance,“ dodal Pavel.|E|
|T|Tisza má nakročeno k ústavní většině|D|12.04.2026 17:00|P|Maďarské parlamentní volby vyhrála opoziční Tisza. Péter Magyar řekl, že jeho strana získala bezprecedentní mandát. Podle nynějších propočtů má velkou...|X|Maďarské parlamentní volby vyhrála opoziční Tisza. Péter Magyar řekl, že jeho strana získala bezprecedentní mandát. Podle nynějších propočtů má velkou šanci na dosažení ústavní většiny v parlamentu, díky níž bude moci v Maďarsku provádět dalekosáhlé změny. Maďarský premiér Viktor Orbán, který ve své zemi vládl 16 let, uvedl, že výsledek nedělních parlamentních voleb je jasný a je pro jeho stranu Fidesz bolestný.
Z částečných výsledků po sečtení zhruba 95 procent hlasů by Tisza ve 199členném parlamentu měla získat 137 mandátů. Fideszu by připadlo 55 křesel a krajně pravicová strana Naše vlast by v parlamentu měla sedm zástupců.
Volební účast byla nejvyšší od pádu komunismu v Maďarsku. Hlasování se konalo v napjaté atmosféře, kdy se obě strany vzájemně obviňovaly z volebních podvodů. Není tak vyloučené, že některé výsledky neúspěšná strana zpochybní. V 18:30, tedy půl hodiny před uzavřením volebních místností, účast činila 77,8 procenta.
Orbán uznal prohru
„Ať se stane cokoli, budeme sloužit vlasti i v opozici,“ řekl Orbán svým příznivcům v Budapešti. Lídr Tiszy Péter Magyar na Facebooku už dříve oznámil, že mu Orbán popřál k vítězství. Magyar, někdejší Orbánův spolupracovník, později kritik a vyzyvatel, lidem slibuje demontáž režimu vytvořeného Orbánem, boj s korupcí nebo nápravu vztahů s EU.
V Maďarsku končí éra Orbánovy vlády. Tento politik po roce 2010 Maďarsko proměnil v poloautoritářský stát, v němž jeho strana Fidesz a její spojenci ovládli důležité instituce v zemi, zajistili si vliv na ekonomiku a média a podle kritiků omezili principy demokracie a plurality. To Maďarsko přivedlo do sporů s Evropskou unií. Orbán navzdory ruské invazi na Ukrajinu udržuje dobré vztahy s ruským prezidentem Vladimirem Putinem a platí za věrného spojence amerického prezidenta Donalda Trumpa.
Magyar v neděli večer ohlásil vítězství svého uskupení v parlamentních volbách. Získalo podle něho bezprecedentní mandát. „Dokázali jsme to,“ řekl Magyar jásajícím davům v Budapešti. „Tisza a Maďarsko vyhrály tyto volby,“ dodal. „Společně jsme osvobodili Maďarsko a zbavili se Orbánova režimu,“ prohlásil také Magyar.
Výsledky voleb vítají evropští lídři, reagovala například předsedkyně Evropské komise Ursula von der Leyenová, francouzský prezident Emmanuel Macron nebo německý kancléř Friedrich Merz.
Podle ministra zahraničí Petra Macinky (Motoristé) Česko přišlo v Orbánovi o spojence. Vicepremiér a ministr průmyslu Karel Havlíček (ANO) poblahopřál Magyarovi k přesvědčivému vítězství. Lídři opozičních stran výsledky voleb přivítali.|E|
|T|Nizozemský senior jel s veteránem na dálnici příliš pomalu, přišel na místě o řidičák|D|12.04.2026 16:21|P|Nizozemská policie zabavila řidičský průkaz 85letému muži za to, že jel se svým veteránem po dálnici příliš pomalu. Minimální rychlost je šedesátka, d...|X|Článek
Policisté přistihli seniora v pondělí na dálnici A2 u obce Leende v Nizozemsku. Kromě nízké rychlosti na sebe řidič upozorňoval i tím, že jel levými koly v pravém jízdním pruhu, pravými koly v odstavném pruhu a neustále kličkoval ze strany na stranu.
Hlídka jej chvíli sledovala a poté přiměla k zastavení na bezpečném místě. Policisté na místě rozhodli o zabavení jeho řidičského oprávnění s tím, že nízká rychlost na dálnici představovala vážné riziko pro dopravu.
Je rijdt na correctie 54km/u. Waar max 100km/u mag. Rijdt nog extra rechts, iets over witte streep. Dit is Nederlandse politie ten top. Het plezier van Pasen vergallen. Lekker Joh.
— JavdVe (@JackvanderVeen3) April 6, 2026
Man (85) rijdt met 54 km/u over A2 bij Leende en raakt rijbewijs kwijthttps://t.co/DQwv2KfZdn
Zkouška na přítomnost alkoholu v krvi byla podle deníku Eindhovens Dablad negativní. Způsobilost muže v pokročilém věku k řízení motorových vozidel bude nyní zkoumat příslušná komise.
O jakou značku automobilového veterána šlo, policie neupřesnila. Podle fotografií, které se objevily v tisku, je podle magazínu Focus pravděpodobné, že se jednalo o vozidlo značky Ford z předválečného období.
V Nizozemsku je minimální rychlost na dálnici stanovena na 60 km/h. Vozidla, která nejsou schopna nebo oprávněna jet touto rychlostí, nesmí dálnici používat. Maximální rychlost na dálnicích je většinou 100 km/h, v některých úsecích až 130 km/h.
Minimální povolená rychlost pro vjezd a jízdu na dálnici v České republice je, až na některé výjimky, 80 km/h.|E|
|T|Vzdušné údery na severovýchodě Nigérie zřejmě zabily nejméně sto lidí|D|12.04.2026 16:19|P|Vzdušné údery nigerijského letectva na severovýchodě země v sobotu zabily desítky lidí, píše agentura AFP s odkazem na obyvatele a lidskoprávní skupin...|X|Vzdušné údery nigerijského letectva na severovýchodě země v sobotu zabily desítky lidí, píše agentura AFP s odkazem na obyvatele a lidskoprávní skupinu Amnesty International (AI). Zdroje se rozcházejí, pokud jde o přesnou bilanci obětí. Zatímco AI na síti X informovala o nejméně stovce mrtvých a 35 těžce zraněných, místní představitel hovořil o dvou stech mrtvých a zraněných.
Nigerijská armáda, která v oblasti pronásleduje příslušníky teroristické skupiny Boko Haram, na žádost AFP o komentář zatím neodpověděla.
Podle informací agentury Reuters bylo při úderech v sobotu večer zasaženo venkovské tržiště ve státě Yobe. V prohlášení zaslaném Reuters nigerijská armáda nezmínila, že by zasáhla tržiště, ale uvedla, že zabila ozbrojence z Boko Haram na hranici se státem Borno, který s Yobe sousedí.
Místní činitel Reuters v telefonickém rozhovoru sdělil, že o život přišlo více než dvě stě lidí, podobnou bilanci podle agentury odhadují také tři další obyvatelé obce a zástupce mezinárodní humanitární organizace.
Nigérii už delší dobu sužuje násilí ozbrojených uskupení. Džihádistické skupiny Boko Haram a Islámský stát v západní Africe (ISWAP), které vedou boj za vytvoření chalífátu, v poslední době zintenzivnily útoky na vojenské základny na severovýchodě země. Konflikt si dosud vyžádal více než čtyřicet tisíc mrtvých a přibližně dva miliony lidí kvůli němu musely opustit své domovy.|E|
|T|Americké námořnictvo zahájí blokádu Hormuzského průlivu|D|12.04.2026 16:11|P|Americký prezident Donald Trump se rozhodl po neúspěšných americko-íránských rozhovorech blokovat Hormuzský průliv. Americké námořnictvo má také zasta...|X|Článek
„Námořnictvo spojených států, nejlepší námořnictvo světa, zahajuje fakticky hned blokádu všech lodí, které se pokusí vplout do Hormuzského průlivu, nebo jej opustit,“ uvedla v neděli hlava Spojených států na své sociální síti Truth Social. Podle Trumpa rozhodnutí, které je dáno tím, že se Írán odmítl vzdát jaderného programu, začne platit v krátké době, napsal server Axios.
Americký prezident dodal, že „instruoval námořnictvo, aby v mezinárodních vodách vyhledalo a zastavovalo každou loď, která zaplatila Íránu za proplutí úžinou“: „Nikdo, kdo zaplatil nelegální mýtné, nebude v bezpečí plout po volném moři.“ Placení mýtného Íránu označil Trump za vydírání celého světa.
Současně s blokádou začne americké námořnictvo s odminováním klíčové cesty, kterou procházela pětina světové produkce ropy. Odminování sliboval americký prezident už v sobotu. Írán do průlivu nakladl na začátku války neupřesněné množství min a sám je nemá schopnost odstranit.
Trump také varoval Írán, aby neútočil na americká plavidla v průlivu, ať už jej budou blokovat, nebo odminovávat: „Každý Íránec, který vystřelí na nás nebo na neválečná plavidla, bude odpálen do pekla.“
Írán přijde o příjmy
Hormuzský průliv je v zásadě zablokován už nyní, Írán hrozil lodím, které by úžinou propluly, a na některé lodě zaútočil. Rejdaři neriskovali ztrátu tankerů, a ropa přestala průlivem proudit.
To vedlo k nedostatku ropy zejména v asijských zemích a k prudkému růstu její ceny. Ta překročila 115 dolarů za barel.
Írán však nechával proplouvat některé lodě, zejména ty přepravující íránskou ropu do Číny, ale i do Indie a Pákistánu. Za proplutí cestou podél svého pobřeží však vybíral poplatky ve výši až dvou milionů dolarů za jeden tanker.
Zablokování průlivu sice neulehčí situaci Filipínám nebo Indii či Jižní Koreji a Japonsku, Írán však připraví o tak potřebné příjmy z exportu ropy a z výpalného. Írán většinu své ropy exportuje z ostrova Charg, který je v Perském zálivu.|E|
|T|Asie pomáhá Americe k rekordnímu prodeji ropy. Nahradit musí ztráty z Blízkého východu|D|12.04.2026 16:01|P|Americký export ropy v dubnu prudce roste a může dosáhnout rekordních hodnot. Důvodem je výpadek dodávek z Blízkého východu po uzavření Hormuzského pr...|X|Článek
Podle odhadů mezinárodní analytické společnosti Kpler se vývoz z USA zvýší téměř o třetinu na 5,2 milionu barelů denně z březnových 3,9 milionu. Poptávka z Asie má vyskočit dokonce o 82 procent na 2,5 milionu barelů denně. Informace přinesl deník The Financial Times.
Zvýšený zájem potvrzuje i provoz na moři. K americkým břehům nyní míří 68 prázdných tankerů, zatímco loni jich bylo v průměru 27. Silná poptávka už tlačí ceny vzhůru. Americká ropa West Texas Intermediate se dostala nad 110 dolarů za barel a zůstává o více než 40 procent dražší než před začátkem konfliktu.
Vyšší export ale může mít i negativní dopady. Silná zahraniční poptávka zdražuje ropu na domácím trhu a může přispět k růstu inflace v USA. Administrativa prezidenta Donalda Trumpa proto uvolnila přes 170 milionů barelů ze strategických rezerv.
Ani to ale nemusí stačit. Podle ministra energetiky Chrise Wrighta je možné z rezerv čerpat jen zhruba 1 až 1,5 milionu barelů denně, zatímco americká spotřeba dosahuje kolem 20 milionů barelů. Pokud napětí přetrvá, tlak na ceny může pokračovat.|E|
|T|Děsivý pokus o vraždu: Útočník strčil muže na nástupišti v Seattlu pod vlak|D|12.04.2026 16:00|P|Drama se šťastným koncem, alespoň pro nic netušící oběť, zaznamenala kamera na nádraží v Seattlu v americkém státě Washington. Do cestujícího, který č...|X|Článek
Pasažér poklidně stál na perónu v železniční stanici Northgate a věnoval se svému mobilu. V tom se k němu zezadu přiblížil útočník v černé mikině s kapucí na hlavě. Zpoza výtahu přitom vykukoval na trať a čekal na „správný moment“ útoku.
V okamžiku, kdy zaregistroval blížící se lokomotivu, strčil cestujícího do zad směrem do kolejí. Ten však nápor ustál a podařilo se mu pádu do kolejiště zamezit. Útočník poté okamžitě utekl.
Policie později pachatele identifikovala jako Elisia Melendeze a zadržela ho v nedalekém komunitním zařízení pro duševně nemocné, kde bydlel, uvedl úřad šerifa King County. V anamnéze má duševní onemocnění a násilné chování.
Prokuratura už Melendeze obvinila z pokusu o vraždu. Během jeho předvedení před soud 31. března soudce ale ještě nařídil psychiatrické vyšetření.|E|
|T|Izraelskou blokádu Gazy se pokusí prolomit další humanitární flotila|D|12.04.2026 15:58|P|Izraelskou blokádu Pásma Gazy se pokusí prolomit další humanitární flotila. Ta v neděli vyplula z Barcelony. Předchozí flotilu plavící se pod označení...|X|Článek
Z Barcelony v neděli vyplulo přibližně třicet lodí se zdravotnickou pomocí a dalšími zásobami, přičemž další plavidla se k nim mají připojit po cestě k palestinskému území, informuje agentura Reuters. „Cílem této mise je otevření humanitárního koridoru, aby mohly dorazit další organizace přivážející pomoc,“ řekl palestinský aktivista a člen organizační komise flotily Saif Abukešak.
Aktivisté, kteří se plavby účastní, obviňují Izrael, že dvoumilionovému obyvatelstvu Gazy odepírá dostatečný přísun zásob, což izraelská vláda popírá. Podle mezinárodních humanitárních organizací je množství pomoci, které se do Gazy dostává, skutečně stále nedostatečné. To i přesto, že v říjnu uzavřené příměří mezi Izraelem a teroristickým hnutím Hamás obsahovalo záruky zvýšení dodávek.
„Každý kilogram pomoci na těchto lodích je selháním, protože tito lidé na těchto lodích, kteří se vzdávají vlastního času, aby pomohli dalším lidským bytostem, dělají to, co by zákonně měly dělat jejich vlády,“ řekl irský herec Liam Cunningham, známý například ze seriálu Hra o trůny, který plavbu podporuje, ale tentokrát se jí sám neúčastní.
Osud flotily bude pravděpodobně stejně jako loni bedlivě sledován. Loni zadržení švýcarští a švédští aktivisté například uvedli, že je Izraelci ve vazbě vystavili nelidským podmínkám. I toto obvinění Izrael popírá.|E|
|T|Hrad a Černínský palác se střetly kvůli výrokům na adresu Trumpa|D|12.04.2026 15:36|P|Prezident Petr Pavel dává dlouhodobě a jasně najevo, že mu záleží na dobrých vztazích se Spojenými státy a na jednotě a věrohodnosti NATO, řekl mluvčí...|X|Prezident Petr Pavel dává dlouhodobě a jasně najevo, že mu záleží na dobrých vztazích se Spojenými státy a na jednotě a věrohodnosti NATO, řekl mluvčí prezidentské kanceláře Vít Kolář. Reagoval tak na prohlášení českého ministerstva zahraničí (MZV), v němž se distancovalo od Pavlových kritických slov na adresu prezidenta USA Donalda Trumpa a zdůraznilo, že se nejedná o oficiální pozici české vlády.
Pavel ve společném rozhovoru s bývalou slovenskou prezidentkou Zuzanou Čaputovou pro Seznam Zprávy na Právnické fakultě Univerzity Karlovy v Praze tento týden řekl, že NATO je postaveno na dvou základních pilířích – na principu odstrašení a na efektivní obraně.
„V okamžiku, kdy začneme zpochybňovat Alianci jako jednotný celek připravený konat společně a velice rozhodně, pak samozřejmě ta její role se ztrácí. A je potřeba říci, že Donald Trump pro snížení důvěryhodnosti Aliance udělal za posledních několik týdnů více, než se podařilo Vladimiru Putinovi za mnoho let. To samozřejmě není dobrá zpráva,“ prohlásil český prezident.
MZV se v neděli od Pavlových výroků distancovalo. „V souvislosti s medializovanými výroky prezidenta České republiky Petra Pavla, pronesenými tento týden na půdě Univerzity Karlovy na adresu prezidenta Spojených států amerických Donalda Trumpa, si Ministerstvo zahraničních věcí České republiky dovoluje vyjádřit politování nad jejich obsahem a zdůraznit, že tyto výroky nepředstavují oficiální pozici vlády České republiky,“ uvedl resort v prohlášení.
Česká vláda podle Černínského paláce přikládá zásadní význam síle, jednotě a věrohodnosti NATO, stejně jako pevnému transatlantickému partnerství mezi Evropou a Spojenými státy.
Hrad upřednostňuje dialog
Kritiku důrazně odmítl mluvčí Hradu Vít Kolář. „Prezidentu republiky vždy záleželo na pevných a dobrých vztazích se Spojenými státy, na jednotě a kredibilitě NATO a všech spojenců. Tyto postoje dává zřetelně a dlouhodobě najevo. V domácí diskusi o důležitých tématech bezpečnosti a zahraničních vztahů upřednostňuje dialog s vládou před spory a vzkazy,“ sdělil.
Pavlův poradce Petr Kolář označil na síti X postoj Macinky za „patolízalské lokajství“. Ministr zahraničí by měl bránit zájmy Česka, nikoliv těch, kteří je poškozují, i když jde o amerického prezidenta, napsal poradce. „Jedním ze základních zájmů ČR je silné NATO, nikoli oslabené nezodpovědnými útoky na jeho samotnou podstatu a jeho členy. Ministr zahraničí ČR by měl odsoudit urážlivé a agresivní výroky na adresu našich spojenců a rozhodně odmítnout jejich ponižování,“ uvedl.
Za Macinkovo selhání označil „hrobové ticho“ z jeho strany, když Trump zpochybnil oběti spojeneckých armád, včetně padlých českých vojáků v Afghánistánu. „Patolízalské lokajství není strategie, ale cesta ke ztrátě sebeúcty vedoucí k úplné bezvýznamnosti,“ míní Petr Kolář.
Spor o účast prezidenta na summitu NATO
Vztahy mezi Macinkou a Pavlem jsou vyhrocené od doby, kdy prezident odmítl kandidáta Motoristů Filipa Turka jmenovat ministrem a později zveřejnil textové zprávy Macinky adresované Kolářovi, které pokládal za nepřípustné vydírání.
V poslední době se oba politici dostali do sporu také kvůli účasti na červencovém summitu NATO v Turecku. Zatímco Pavel chce být v čele české delegace, Macinka uvedl, že by tam prezident reprezentující podle něj opozici neměl jezdit a Česko mají reprezentovat zástupci vlády.
Pavel ve středu premiéru Andreji Babišovi (ANO) v dopisu napsal, že na červencovém summitu hodlá být v souladu se svým ústavním postavením v čele české delegace. Babiš se k dopisu dosud nevyjádřil, ve videu zveřejněném ve čtvrtek na síti X odkázal na nadcházející pondělí s tím, že by se místo cesty na summit mělo debatovat spíš o nízké porodnosti.
O pomstu nejde, říká Turek
Turek v neděli v pořadu Partie Terezie Tománkové na CNN Prima News připustil, že postoj ministra zahraničních věcí souvisí s jeho nejmenováním ministrem. „Pomstou bych to nenazval, určitě to je nějaký faktor (nejmenování Turka ministrem), který tam nějakou roli hraje, kdy pan prezident se rozhodl sestoupit z Hradu do politického boje, do otevřeného politického boje a stát se určitou tváří opozice,“ uvedl Turek.
Motoristé se po volbách stali součástí vládní koalice a navrhovali, aby Turek vedl ministerstvo zahraničí, což vyvolalo řadu nesouhlasných reakcí. Motoristé ho nakonec navrhli na post ministra životního prostředí. Pavel ale Turka odmítl jmenovat členem vlády, podle prezidenta opakovaně prokazoval nedostatek respektu vůči českému právnímu řádu.
Turek se následně stal v polovině ledna vládním zmocněncem pro klimatickou politiku a Green Deal. Ministrem životního prostředí je od února Igor Červený (Motoristé).|E|
|T|Ministerstvo se distancovalo od slov Pavla na adresu Trumpa|D|12.04.2026 13:26|P|Ministerstvo zahraničních věcí se v nedělním oficiálním prohlášení distancovalo od slov českého prezidenta Petra Pavla na adresu jeho amerického protě...|X|Článek
Prezident zkritizoval Trumpa v rámci vysílání živého podcastu Ptám se já Seznam Zpráv, kterého se ve středu v aule Právnické fakulty účastnila taktéž bývalá slovenská prezidentka Zuzana Čaputová.
„Donald Trump udělal pro snížení důvěryhodnosti NATO za poslední týdny více než Vladimir Putin za několik let,“ uvedl Pavel v úvodní části debaty, která se věnovala aktuálnímu konfliktu na Blízkém východě a uzavřenému čtrnáctidennímu příměří mezi USA a Íránem.
Ministerstvo v reakci na prezidentovy výroky v neděli vydalo prohlášení, podle kterého tyto výroky nepředstavují oficiální pozici vlády České republiky
„V souvislosti s medializovanými výroky prezidenta České republiky Petra Pavla, pronesenými tento týden na půdě Univerzity Karlovy na adresu prezidenta Spojených států amerických Donalda Trumpa si Ministerstvo zahraničních věcí České republiky dovoluje vyjádřit politování nad jejich obsahem a zdůraznit, že tyto výroky nepředstavují oficiální pozici vlády České republiky,“ uvedlo ministerstvo.|E|
|T|Život ohrožující cyklóna s větrem o rychlosti přes 130 km/h pustošila Nový Zéland|D|12.04.2026 13:11|P|KRÁTCE: Cyklóna Vaianu v neděli zasáhla Severní ostrov Nového Zélandu. Přinesla s sebou ničivý vítr o rychlosti přesahující 130 km/h, silné deště a vy...|X|Hlavní obsah
Život ohrožující cyklóna s větrem o rychlosti přes 130 km/h pustošila Nový Zéland
Wellington
KRÁTCE: Cyklóna Vaianu v neděli zasáhla Severní ostrov Nového Zélandu. Přinesla s sebou ničivý vítr o rychlosti přesahující 130 km/h, silné deště a vysoké vlny, uvedla národní meteorologická služba MetService, která cyklónu označila za „život ohrožující“ systém. Úřady vyhlásily v několika regionech stav nouze a nařídily evakuaci obyvatelstva. Výpadek elektřiny postihl 5000 domácností, informoval podle agentury Reuters tamní ministr pro krizové řízení Mark Mitchells.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Trump nařídil námořní blokádu Hormuzského průlivu|D|12.04.2026 13:09|P|Americký prezident Donald Trump oznámil, že námořnictvo USA zahájí blokádu Hormuzského průlivu. Írán obvinil z vydírání celého světa. Námořnictvo má v...|X|Americký prezident Donald Trump oznámil, že námořnictvo USA zahájí blokádu Hormuzského průlivu. Írán obvinil z vydírání celého světa. Námořnictvo má v mezinárodních vodách zadržovat lodě, které zaplatily Íránu mýtné za plavbu průlivem.
„S okamžitou platností začne americké námořnictvo, nejlepší na světě, blokovat veškeré lodě, které se pokusí vplout do Hormuzského průlivu nebo z něj vyplout,“ informoval Trump, který ostře nesouhlasí s tím, aby Írán vybíral od lodí mýtné za průjezd průlivem.
„Také jsem námořnictvu nařídil, aby vyhledávalo a zadržovalo každé plavidlo v mezinárodních vodách, které zaplatilo Íránu mýtné. Nikdo, kdo zaplatí nelegální mýtné, nebude mít bezpečný průjezd na volném moři,“ dodal.
Trump chce zastavovat lodě a odstraňovat miny
Námořnictvo USA bude podle amerického prezidenta zastavovat všechny lodě, které průlivem proplují, dokud nebude plavba umožněna všem. Írán v této souvislosti Trump obvinil z vydírání celého světa tím, že v oblasti nastražil námořní miny a začal vybírat poplatky. USA podle šéfa Bílého domu kromě zastavování lodí zahájí práce na odstraňování min. „Každý Íránec, který na nás nebo na nebojové lodě vystřelí, bude rozstřílen do pekel,“ pohrozil.
„Blokáda začne brzy, budou do ní zapojeny i jiné země. Íránu nebude dovoleno, aby z tohoto nezákonného vydírání těžil. Chtějí peníze a, co je ještě důležitější, chtějí jádro,“ dodal s tím, že ozbrojené síly USA zůstávají připraveny a „dodělají to málo, co z Íránu zbylo“.
„Cílem zjevně je zabránit, aby Írán blokoval tankery a obchodní lodě jiných zemí a sám si v době vysokých cen vyvážel ropu a získával tedy finanční zdroje, které používá na chod své ekonomiky. Zároveň je kontrola Hormuzského průlivu ze strany Íránu v posledních týdnech zjevně tou trumfovou kartou, abych použil rétoriku Donalda Trumpa, kterou škrtí světovou, a tudíž i americkou ekonomiku. Tou vyhání nepopularitu Donalda Trumpa do větších výšin, a je to samozřejmě něco, co Spojeným státům vadí, protože USA řeší, jak přitlačit na Írán, aby v zásadě kapituloval nebo udělal velké ústupky,“ poznamenal k situaci amerikanista Jakub Lepš (TOP 09) z University of New York in Prague.
Neúspěšné rozhovory
Trump rovněž uvedl, že se Írán odmítl vzdát svých jaderných ambicí. Vše napsal ve dvou obsáhlých příspěvcích na své sociální síti Truth Social poté, co v pákistánském Islámábádu bez výsledku skončila jednání mezi americkou a íránskou delegací o ukončení bojů.
Zástupci Íránu a USA v noci na středu uzavřeli dvoutýdenní příměří a delegace obou zemí pak v sobotu v pákistánském Islámábádu vedly přímé mírové rozhovory. Americký viceprezident JD Vance, který se jednání účastnil, nicméně v noci na neděli oznámil, že přes dvacet hodin trvající rozhovory skončily bez dohody poté, co Íránci odmítli přijmout americké podmínky ohledně závazku nevyvíjet jaderné zbraně. Teherán naopak po Washingtonu chtěl, aby nevznášel přehnané a nezákonné požadavky.
Obě delegace Islámábád nad ránem opustily a Pákistán Írán a Spojené státy vyzval, aby nadále dodržovaly příměří.|E|
|T|Úřady na Floridě vyšetřují šokující video, které zachycuje dva mladíky při střelbě z člunu na aligátora|D|12.04.2026 13:06|P|Úřad pro ochranu přírody na Floridě vyšetřuje šokující video, které zachycuje dva mladíky, jak při plavbě na člunu v močálech národního parku Everglad...|X|Článek
Podle serveru NBC South Florida je jedním ze střelců dvacetiletý Braden Eric Peters, známý kontroverzní influencer, jenž na internetu vystupuje pod přezdívkou Clavicular.
Na záznamu je vidět, jak na aligátora nejprve střílí jiný mladík, s nímž se Peters dohadoval, zda zvíře, které se ve vodě vůbec nehýbalo, vůbec žije. Poté vytáhl ze svých kraťasů pistoli i Peters a oba vypálili na aligátora několik dalších ran.
„Musíme se ujistit,“ prohlásil Peters poté, co vstal a spustil palbu. „Jo, myslím, že je mrtvý,“ dodal po chvíli.
🚨BREAKING: The alligator Clavicular in Florida shot was already dead pic.twitter.com/JL6ZxFEPDR
— USA NEWS 🇺🇸 (@usanewshq) March 27, 2026
Podle floridských zákonů je zakázáno zabíjet, chytat nebo chovat aligátory, pokud k tomu není člověk oprávněn. Z dostupných informací není jasné, jak je možné, že Peters měl pistoli, přestože na Floridě je minimální věk pro držení zbraně 21 let.
Zástupce floridského guvernéra Jay Collins na video reagoval slovy, že ti, kdo jsou za to odpovědni, by měli nést následky. „Těším se na obvinění proti těm, kteří by bezostyšně nerespektovali naše zákony,“ napsal na síti X.
„Floridská divoká příroda a vodní toky si zaslouží respekt. Pod mým vedením bude každý, kdo týrá volně žijící zvířata, pohnán k odpovědnosti v plném rozsahu zákona,“ dodal Collins.
Podle deníku The Independent byl Peters minulý týden zatčen, není ale jisté, zda jeho zadržení souvisí se střelbou na aligátora. Peters totiž čelí obvinění z ublížení na zdraví. Soudce stanovil na jeho propuštění kauci ve výši jednoho tisíce dolarů (21 398 Kč).|E|
|T|FOTO: Andělské emoce|D|12.04.2026 12:57|P|Sošky anděla hrajícího na šalmaj za hudební výkony v loňském roce byly v sobotu večer rozdány. Vítězem Cen Anděl se stal Michal Prokop. Vyhrál totiž v...|X|Článek
Svátek hudby se sice nesl v politickém duchu, to když se při děkovačkách umělci často vyjadřovali k současné české i slovenské politické reprezentaci, tvorba ale stejně zvítězila.
Patrné to bylo z radosti všech, kteří si pro ceny na pódium přišli. Některá byla halasná, jiná střídmá, další tichá. Ve vzduchu ale viselo nadšení z toho, že ti, kteří uspěli, akademiky zaujali.|E|
|T|Svým blízkým teď doporučuji cenu plynu zafixovat, říká Zápotočný z E.ON|D|12.04.2026 12:49|P|Skokový nárůst cen plynu na burze kvůli konfliktu na Blízkém východě domácnosti pocítí postupně, protože dodavatelé pro ně mají nakoupený levnější ply...|X|Článek
Plyn na burze kvůli válce v Íránu výrazně zdražil. Nejprve zvýšení cen oznámil innogy, zvažuje to MND, nové fixace jsou dražší i u E.ON. Co bude dál?
E.ON ceny zákazníkům nezvyšoval a zatím to ani neplánuje. Pro naše zákazníky máme plyn nakoupený a jejich cena se nemění.
Zvyšovali jsme ceny nabídek pro nové klienty, protože zájem je teď mnohem větší, než jsme mohli očekávat. Zákazníci chtějí ceny zafixovat. Rychleji tak vyčerpali objemy plynu, který jsme měli na fixace pro nové zákazníky nakoupené. A my je musíme dokupovat za současné vyšší ceny.
Na druhou stranu, když se podíváte na cenu nových fixací, jsou pořád velmi výhodné a pro řadu zákazníků můžou stále znamenat nižší cenu, než jakou měli dřív.
Co když se napětí na Blízkém východě neuklidní, současné příměří se nepodaří přetavit v mírovou dohodu a dodávky plynu nezačnou pravidelně proudit?
Pak se to začne postupně v cenách projevovat. Nejdřív v akvizičních cenících pro nové zákazníky, ale i v těch, kdy bude zákazník přecházet ze staré fixace do nové.
Každý, kdo má smlouvu s fixací, by se měl podívat, do kdy mu platí. Pokud mu končí za pár měsíců, je dobré se s dodavatelem spojit a zvážit nové zafixování. Mladí lidé by se měli podívat rodičům a prarodičům na jejich smlouvy a zkusit zvážit prodloužení smlouvy, protože teď je na to ještě dobrá doba.
Pohyb cen na další roky zatím nebyl tak zásadní. A trh pořád věří, že se konflikt vyřeší a situace se vrátí do normálu, takže vysoké ceny jsou jen krátkodobým jevem, na který má E.ON – a věřím, že i další dodavatelé – energie nakoupené. Rok 2026 je tak de facto rozhodnutý.
Letošek je pokrytý a ceny na dobu neurčitou ani nové fixace by neměly vyletět nahoru?
Globálně je zajištěný. Průměrné ceny letos nevystřelí a budou narůstat pozvolna. Vždy ale záleží na dodavateli. U společnosti E.ON se nárůst ceny bude projevovat krok za krokem, pozvolně, a ne o téměř sto procent, jak to bylo na burze.
Více se to může projevit v akvizičních cenících a také pro zákazníky, kterým bude končit fixace a budou řešit novou. A pro ně to může být docela velký skok, protože pokud se konflikt neuklidní, cena do budoucna může narůstat.
Budou se vyskytovat domácnosti, pro které dopad může být poměrně negativní. A tady je úkol nás dodavatelů, abychom je oslovovali, dávali jim o tom vědět, aby se na to připravili.
Zároveň je to ale úkol i pro samotné zákazníky, aby si zkontrolovali, jaké mají dodavatele. Na jejich stránkách si mohou ověřit, kolik plynu mají pro své zákazníky nakoupeno dopředu. Čím víc, tím méně by se to mělo v cenách projevovat.
A nehrozí, že někdo přesto výrazně zdraží?
Kterýkoli z dodavatelů, stejně jako to udělaly čerpací stanice, může udělat spekulativní krok a prostě zdražit. Čerpací stanice zcela jistě neměly důvod v ten den, kdy narostly ceny ropy na světových trzích, zdražit, protože v nádržích ještě určitě měly původní naftu za původní nákupní cenu. Bylo to jejich obchodní rozhodnutí.
V E.ON fixovaný kontrakt platí, zákazníkovi skutečně cenu garantujeme. Ale víme, že na trhu se vyskytují i kontrakty, které mluví o tom, že to je fixovaná cena, ale ona se třeba od něčeho odvíjí.
Setkal jsem se třeba s cenou fixovanou vůči spotové, čili okamžité ceně na trhu, a s podobnými šílenostmi. Pokud zákazník nezná detaily své smlouvy, teď je dobrá doba si ji přečíst.
Mohu garantovat, že u E.ON ceny u fixací neporostou a ceníky na dobu neurčitou budou pozvolna kopírovat trh. Pro zákazníky, kteří mají produkt na dobu neurčitou a nechtějí se o to starat a hlídat si ceny na trhu, je to velmi vhodný ceník. Jejich cena sice poroste dle trhu, ale pozvolna a následně v případě poklesu bude zase klesat.
Během krize se sice samozřejmě navýšení cen na těchto cenících zákazníků dotklo, nicméně často méně než zákazníků, kterým bohužel končila fixace zrovna v době velmi vysokých cen.
Radíte zafixovat cenu v každém případě?
Svým blízkým doporučuji si cenu zafixovat. Trh stále nabízí velmi rozumné ceny. Osobně bych si teď cenu fixoval.
Pokud bych byl na ceníku na dobu neurčitou, tak bych nic neměnil. Ale pokud mám fixaci a končí mi letos, už teď bych se s dodavatelem domluvil na další fixaci.
Jaká fixace je teď nejvhodnější?
Rozhodně tříletá.
Média se hodně věnují ropě, protože její dopad je hned vidět v cenách na čerpacích stanicích, ale na lidi bude mít mnohem větší dopad energetika. Cestování můžete trochu omezit, třeba přejít na hromadnou dopravu. Řešení pro běžného zákazníka je mnohem snazší než v případě vytápění domu. Tomu se vyhnout nelze a dopad může být zásadní.
Situace je poměrně složitá, mění se ze dne na den. I když dojde k uklidnění, bude trvat dlouho, než se vše vrátí k normálu.
Dají se výdaje za topení ještě nějak omezit?
Nemá smysl podléhat zprávám, které se občas objevují na sociálních sítích, že tady nebude plyn anebo že se musíme vrátit k uhlí a podobné nesmysly. Nepanikařme, energetický trh funguje. Na druhou stranu buďme obezřetní a uvažujme o tom, jaké máme možnosti.
Začíná to tím, kdo je můj dodavatel, jaký mám kontrakt, kdy kontrakt končí a zda je dodavatel důvěryhodný.
Je také třeba uvažovat, jakou má zákazník spotřebu a proč. Zjistit, kolik ho stojí nezateplený dům a jaké má možnosti. Kolik by stála investice do zateplení a o kolik to sníží náklady na vytápění.
U rodinných domů, kde je plyn zdrojem vytápění, by se měla domácnost podívat na to, jaký mají kotel, jak je starý.
Na nás energeticích je, abychom se postarali, že plyn bude dostupný a za rozumnou cenu. Pracujeme na tom a situaci nepodceňujeme. Válka způsobuje obrovský problém, z globálního hlediska má extrémně negativní dopad hlavně na Evropu.
Jak dlouho by se musely ceny plynu držet vysoko, aby se to už projevilo do smluv na dobu neurčitou?
Na to je těžké odpovědět, závisí to na důvěře trhu ve vývoj konfliktu. Aktuální příměří je křehké a může se vyvíjet všelijak.
Pokud bude trh věřit, že se například do poloviny roku konflikt vyřeší, bude se cena pravděpodobně vyvíjet dobře. Když by ale začal trh věřit tomu, že se nevyřeší a neumožní se dodávky ze zemí Perského zálivu, tak by mohla nastat situace, kdy by byl plynu nedostatek, protože speciálně Katar má obrovský podíl na dodávkách.
To by trh začal řešit zvýšením ceny.
Když ale cena roste, klesá spotřeba, protože spousta firem by ji omezila. Některé by přešly na jiné zdroje, ať už na elektřinu, nebo v Asii na ropu. To by růst cen zastavilo.
Rovněž existuje těžba, která se dnes nemusí vyplácet, ale pokud cena plynu dosáhne nějaké úrovně, začne se těžit i v těchto nákladnějších zdrojích, protože se prodá se ziskem.
Taková regulace trhu je speciálně v těchto situacích extrémně důležitá. Proto je výhodné, že existuje tržní prostředí. Nereguluje to stát, který by to stálo možná i neudržitelné peníze.
Stihnou se naplnit zásobníky pro příští topnou sezónu?
To Evropa potřebuje a velký vliv na to má rozdíl ceny mezi zimou a současností. Když je současná cena nižší než ta předpokládaná v zimě, začnou se zásobníky plnit. Dodavatelé se snaží pro své zákazníky dosáhnout co nejnižší ceny, takže ho v levnějším období nakupují a dávají si ho do zásobníků, aby ho mohli použít v zimě, kdy je cena na trhu logicky vyšší.
Naštěstí má stát nástroje na to, aby to podpořil. Může motivovat k plnění zásobníků, aby trochu eliminoval riziko, že by zásobníky zůstaly nenaplněné. Pokud se zásobníky budou naplňovat a dál bude trvat důvěra trhu, že se konflikt konečně vyřeší, může to dopadnout dobře.
Kdyby ovšem k naplňování zásobníků a redukci spotřeby hlavně na asijských trzích nedošlo a poptávka rostla, může cena plynu eskalovat až k hranicím například sto eur za megawatthodinu.
To by pravděpodobně způsobilo, že by většina firem buď přestala vyrábět, nebo snížila spotřebu, takže by se cena začala vracet do normálu. Ale to už by mělo významné ekonomické dopady. A nebavíme se jen o dopadu na domácnosti, které vrchol cen nepocítí tak rychle, ale zato pocítí, že firmy přestanou vyrábět.
Dá se výpadek dodávek z Hormuzského průlivu, kudy proudí asi pětina světové spotřeby ropy a zkapalněného zemního plynu, rychle nahradit?
Nechtěl bych vzbudit nějakou obavu. Ale abychom byli poctiví, nahradit celosvětově při současné spotřebě celou dodávku z Kataru se zdá být nemožné.
I v tomto roce se ovšem spouštějí nové projekty těžby plynu zainvestované za předchozích vysokých cen, které se situací částečně pomáhají. Při vysokých tržních cenách budou mít producenti plynu velkou motivaci navyšovat objem své výroby operativně, ale i dalšími dodatečnými investicemi, a budou částečně nahrazovat kapacity z Kataru.
Zároveň bude s vysokou pravděpodobností klesat spotřeba. Tím pádem se dá předpokládat, že je to nahraditelný výpadek.
Například kdyby cena plynu na světových trzích dosáhla sta eur, přestane Čína plyn používat k výrobě a bude využívat elektřinu, ropu nebo jiné zdroje. Tím pádem spotřeba klesne, a to trh bude stimulovat k poklesu ceny.
Během energetické krize spotřeba domácností klesla, přijde to zase?
Pozitivní aktuálně je, že jsme na konci topné sezony, kdy je spotřeba všeobecně menší. To je rozdíl oproti předchozí krizi, která odstartovala ještě před topnou sezónou a gradovala v jejím průběhu. Pokud se ale nynější situace protáhne do podzimu, tak se opět téma úspor dostane na stůl.
Zákazníkům ceny zatím nenarostly, takže nemají důvod pro změnu chování. Ale jestliže cena poroste, dá se očekávat, že budou znovu šetřit.
Naším úkolem je dosáhnout rozumné dodávky, aby zákazníkům stačilo snížit si teplotu v domácnosti třeba z 24 na 22 stupňů, což je velká úspora ve spotřebě, ale rozumný kompromis v komfortu.
Pokud bychom se ale bavili o tom, že zákazník místo 24 stupňů bude muset mít doma deset stupňů, aby to vůbec ustál, tak to v pořádku není a je to něco, co nemá ve společnosti nastat, a my se máme postarat o to, aby to tak nebylo.
Jsou zde sociálně slabé skupiny, kterým je potřeba věnovat pozornost, protože tito lidé mohou mít problém pokrýt případný prudký nárůst cen. Tam pak musí fungovat i stát, který to řeší různými podporami a podobně.
Ja...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Magyar má šanci vyhrát maďarské volby, shodují se Vondra, Telička a Joch|D|12.04.2026 12:19|P|Hosté Nedělní debaty shodně předpokládají, že maďarské volby spíše vyhraje opoziční lídr Péter Magyar, a mohl by tak po šestnácti letech vystřídat ve ...|X|Nahrávám video
Hosté Nedělní debaty shodně předpokládají, že maďarské volby spíše vyhraje opoziční lídr Péter Magyar, a mohl by tak po šestnácti letech vystřídat ve vedení země Viktora Orbána, byť „politickou revoluci“ čekat nelze. Europoslanec a místopředseda ODS Alexandr Vondra, bývalý eurokomisař Pavel Telička a ředitel Občanského institutu Roman Joch mluvili v debatě také o tom, zda považují současné Maďarsko za autoritářský stát a jak by se pod premiérem Magyarem mohla změnit zahraniční politika země.|E|
|T|Ruský dron během velikonočního příměří zasáhl ukrajinskou sanitku|D|12.04.2026 11:25|P|Ruský dron v sobotu večer, kdy už mělo platit velikonoční příměří vyhlášené ruským prezidentem Vladimirem Putinem, v Sumské oblasti zasáhl ukrajinskou...|X|Článek
„V obci Hluchiv zasáhl ruský dron vozidlo. Tři zdravotníci byli zraněni. Obdrželi okamžitou lékařskou péči. Jejich životy nejsou v ohrožení,“ informoval v sobotu večer o útoku šéf vojenské správy Sumské oblasti Oleh Hryhorov.
V době hlášeného útoku už mělo platit velikonoční příměří vyhlášené Putinem, které přijal i jeho ukrajinský protějšek Volodymyr Zelenskyj, připomíná server Ukrajinska pravda. Ukrajinská armáda a vojenští analytici ovšem hlásí, že ruské bojové operace i tak nepřestaly. Rusové z téhož viní Ukrajince.
Rusové podle ukrajinských ozbrojených sil klid zbraní porušili ve 2299 případech. Moskva obvinila ukrajinské vojáky, že příměří porušili v 1971 případech. K oficiálnímu ukončení příměří, které má platit do konce dne, však nedošlo, poznamenala dříve agentura DPA.|E|
|T|Ir pronikl na letiště a zaútočil na americký vojenský letoun|D|12.04.2026 11:16|P|Irská policie v sobotu zadržela nejmenovaného muže pro podezření z poškození amerického vojenského letadla. Podezřelý čtyřicátník bez povolení vstoupi...|X|Článek
„Policisté krátce před jedenáctou hodinou ranní (12:00 SELČ) zadrželi dospělého muže (ve věku přes čtyřicet let) podezřelého z poškození cizí věci, který je v současnosti ve vazbě. Vyšetřování pokračuje,“ uvedla mluvčí policejní jednotky Garda Síochána.
Kvůli incidentu na místě zasahovala i letištní policie, letištní záchranná služba a irské ozbrojené síly, uvádí deník The Guardian. Letiště kvůli němu na krátkou dobu zcela přerušilo provoz, což se ale dotklo pouze tří letů.
Letiště Shannon má v poslední době s narušováním letištního prostoru problémy opakovaně. Naposledy v listopadu byli na letišti zadrženi tři lidé, kteří do jeho areálu vjeli dodávkou. Loni v květnu pak další auto projelo letištním plotem.|E|
|T|Prestižní výstava v Benátkách uvidí československého tichého krtka s odkazy na ztrátu identity|D|12.04.2026 10:58|P|Kombinace filmu, architektury a uměleckých objektů. Kombinace slavného animovaného Krtka, metafory malého státu i ztráty identity. Kombinace oslavy st...|X|Článek
Bienále v Benátkách přiláká ročně více než půl milionu návštěvníků, patří k nejstarším přehlídkám umění na světě. První ročník se konal v roce 1895, Československo se ho účastní již od roku 1920.
Přehlídka se pro veřejnost otevře 9. května a potrvá do 22. listopadu. Stejně jako podobné podniky je i odrazem politické situace. Letos pořadatelé čelí kritice za to, že se po dvou akcích z let 2022 a 2024 vrací na přehlídku Rusko. Prezident bienále Pietrangelo Buttafuoco uvedl, že organizátoři chtějí, aby přehlídka zůstala místem dialogu, otevřenosti a umělecké svobody.
Český a Slovenský pavilon architekta Otakara Novotného z roku 1926 patří mezi nejcennější stavby v areálu Giardini di Castello. Letos tedy slaví 100 let od svého vzniku, přesto nebude pro letošní bienále v kondici, která by kulatému výročí odpovídala.
Náš pavilon vznikl mezi prvními, okolo jsou pavilony Velké Británie, Francie, Německa či Japonska, což také přispívá k jeho statisícové návštěvnosti, uvedla ve čtvrtek na tiskové konferenci ředitelka sekce Strategie a plánování Národní galerie Praha Radka Neumannová.
Ke stoletému výročí pavilonu postaveného pod vlivem funkcionalismu i kubismu vyjde zvláštní publikace, která připomene jeho historii i třeba to, co pro tuzemské umění znamenaly československé účasti na bienále od začátku století, a zachytí i proměny celé přehlídky napříč třemi stoletími. Dokumentární film zachytí v podobě časosběru, jak se připravuje účast na bienále.
A právě k výročí vznikla myšlenka společné česko-slovenské prezentace na letošním bienále. Autory vítězného projektu jsou český umělec Jakub Jansa a slovenské umělecké duo Selmeci Kocka Jusko (Alex Selmeci a Tomáš Kocka Jusko), kurátorem je Peter Sit a komisařem Michal Novotný, ředitel Sbírky umění po roce 1945 v NGP.
V centru projektu stojí pan M., performer, který po celý svůj život ztvárňoval fiktivní postavu krtka – figuru původně určenou dětskému publiku. „Krtkovo ticho je projekt, který zkoumá, co se děje s imaginací ve chvíli, kdy se promění v nástroj kulturní reprezentace,“ řekli tvůrci.
Motiv krtka podle kurátora reprezentuje dětskou fantazii, která byla zneužita „měkkou mocí“. Měkká moc (soft power) je termín, který hlavně v politice označuje schopnost formovat preference ostatních prostřednictvím sympatie a přitažlivosti spíše než donucováním.
Technicky bude projekt vypadat tak, že vznikne jakýsi pavilon v pavilonu, návštěvník vstoupí dvěma tmavými koridory do pomyslného krtkova doupěte. Tam zhlédne třináctiminutový film a prohlédne si umělecké objekty, jež budou „reminiscencí utichlých nástrojů krtka“.
Instalace podle autorů sleduje proces, ve kterém hlavní postava ztrácí kontrolu nad sebou samým. Po letech neverbální empatie její tělo i hlas přestávají patřit jí samotné. Projekt pracuje s tichem i jako motivem toho, kdy se imaginace stane vyčerpanou veřejnou maskou. Klade si otázky, jestli může být empatie sama o sobě jediným nástrojem proměny ostatních.
Podle kurátora Novotného bude projekt mezinárodně srozumitelný. Důležité je podle něj i to, že na něm pracují mladí lidé, že účast na bienále „není za odměnu“.
I fakt, že podruhé česko-slovenský projekt pracuje s motivem zvířete, něco podle něj vypovídá o českém národním charakteru. „Máme rádi zvířata a máme rádi symbolické příběhy,“ zmínil. Důležitý je podle něj i motiv nadsázky a česká kulturní tradice antihrdinství.
Od rozdělení Československa se Česko v přípravě expozice v pavilonu střídá se Slovenskem a garanty za obě země jsou Národní galerie Praha, respektive Slovenská národní galerie (SNG). Na provozu pavilonu se podílejí obě strany náklady v poměru 2:1.
Stav pavilonu je však léta neutěšený, což stvrdila ještě bouře při bienále v roce 2019, která poškodila střechu. Ani po sedmi letech však nebude pavilon pro letošní výstavu celkově opravený. Rekonstrukce za 68 milionů korun podle informací ze čtvrteční tiskové konference začala „loni v zimě“ a pokračovat bude po skončení letošního bienále.
Pavilon tedy bude mít opravenou střechu a novou podlahu, nová vzduchotechnika se ale plánuje až na příští rok. Vysoká teplota v letních měsících bývá v pavilonu oříškem; návštěvníci unavení z mnoha desítek expozic citlivě vnímají i tyto aspekty jednotlivých pavilonů.
I náklady na rekonstrukci se dělí mezi ČR a SR poměrem 2:1. Partnerem pavilonu je od roku 2024 J&T banka, která ale přispívá jen na program pavilonu, nikoli na jeho rekonstrukci.
Martin Dostál, který na tiskové konferenci zastoupil SNG, uvedl, že slovenská strana již poskytla 250 000 euro (přibližně šest milionů korun), česká tedy poskytne dvojnásobek. Neumannová uvedla, že NGP stále čeká na přislíbené peníze od ministerstva kultury.
Českou republiku má při otevření česko-slovenského pavilonu zastupovat ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy). Slovenská ministryně kultury nepřijede, podle Dostála by měl přijet některý státní tajemník, ne však Lukáš Machala, jehož některé kontroverzní kroky jsou známé i v Česku.|E|
|T|Tisíce lidí, košíky a svíčky. Půlnoční Brno vidělo pravoslavnou oslavu Velikonoc|D|12.04.2026 10:46|P|Zatímco většina lidí se v sobotu před půlnocí už ukládala ke spánku, v brněnských Řečkovicích pulsovaly ulice spiritualitou. Po krajích Měřičkovy a Ko...|X|Článek
V budově na Kolaříkově ulici je pravoslavná brněnská modlitebna, a právě sem proto zamířili věřící z Brna i širokého okolí, aby si po slavnostní půlnoční bohoslužbě nechali posvětit přinesené pokrmy po období čtyřicetidenního půstu.
Už desítky minut před půlnocí se hlavně Měřičkova ulice plnila lidmi všeho věku včetně dětí. Slavnostně oblečeni přicházeli a stavěli se podél ulice tak, aby před sebou měli košík s jídlem. V modlitebně zatím končila bohoslužba a průvod v čele s duchovním správcem Jozefem Fejsakem vyrazil za zpěvů náboženských písní z budovy.
„Chodí k nám Češi, Slováci, Ukrajinci, Rusové, Rusíni, Makedonci, Srbové i Řekové. Celkem tu máme 15 národností. A u nás ve farnosti naproti tomu nemáme žádné konflikty, všichni se modlí pospolu,“ řekl Novinkám Fejsak.
„Slavíme Kristovo vzkříšení podle východní tradice. Před tím je 40 dní půst, nejíme maso, vajíčka ani mléko. Věřící si připraví různé pokrmy, které přinesou posvětit k chrámu. Často to jsou právě vajíčka, chléb pascha, ale může to být různé, co si kdo do košíku nachystá,“ popsal duchovní správce.
Přišlo osm tisíc lidí
Mezi prvními dorazila k chrámu Ljuba. „Máme v košíku vajíčka, máslo a paschu, vlastně takový mazanec. Chodíváme takto tradičně, každý rok. A co bude poté? Půjdeme domů, ochutnáme od každého něco a půjdeme spát,“ usmívala se těsně před tím, než průvod vyšel z modlitebny.
Policisté a strážníci zcela uzavřeli pro dopravu okolí modlitebny. „Účast byla zhruba osm tisíc lidí a vše se obešlo bez narušení veřejného pořádku,“ potvrdil mluvčí strážníků Václav Kadraba.
Pravoslavní slaví Velikonoce v jinou dobu, neboť se řídí juliánským kalendářem. Podle něj vychází svátky i několik týdnů po západních katolických Velikonocích. Ale například loni připadly svátky na stejné datum.|E|
|T|Jako v pohádce o Šípkové Růžence. Ve Walesu je na prodej přílivový ostrov za cenu o něco vyšší, než je průměrná cena domu v Británii|D|12.04.2026 10:36|P|Když je příliv, lze k němu doplout lodí, a když je odliv, musí se jít pěšky. Právě takový je v ústí řeky v severním Walesu ostrov Ynys Gifftan, který ...|X|Článek
Má to ale několik háčků. Tzv. přílivový ostrov o rozloze 7,2 hektaru leží v estuáru řeky Dwyryd a na jeho východním břehu stojí viktoriánský statek, respektive jeho zbytky.
Podle serveru Wales Online v něm už od 70. let minulého století nikdo nežije a je natolik zarostlý vegetací, že by mohl sloužit jako filmová kulisa pro natáčení pohádky o Šípkové Růžence.
Ostrov je zcela neobydlený, bez elektřiny a statek si říká o rozsáhlou rekonstrukci. „Nemovitost potřebuje komplexní renovaci, a pokud majitel získá veškerá stavební povolení, bude to pro kupujícího představovat vzrušující a vzácnou příležitost k obnově i vylepšení charakteristického obydlí ve výjimečném prostředí,“ velebí ostrov realitní kancelář, která jej nedávno nabídla k prodeji.
„Ale panoramatické výhledy na pobřeží pevniny a okolní hory jsou fantastické. Díky kombinaci nedotčené přírody, klidu a vzrušující královské minulosti jde o jedinečnou příležitost,“ tvrdí dále realitní makléř Hugh O'Donnell.
Ostrov kdysi patřil královské rodině. V 18. století jej ale královna Anna Stuartovna darovala předkům pozemkového vlastníka a člena britské Sněmovny lordů, lorda Harlecha, který jej dnes prodává.
Hugh O'Donnell podle zpravodajského serveru BBC říká, že zájem je navzdory všem nepříjemnostem „značný“. „Kontaktuje nás hodně lidí, kteří se zajímají, zda by jim nabídka vyhovovala,“ uvedl makléř s tím, že cena celého ostrova leží jen těsně nad průměrnou cenou jednoho domu ve Velké Británii.
400 metrů bahnitých ploch
Makléř současně varoval před riziky spojenými s návštěvou ostrova. „Při odlivu musíte projít alespoň 400 metrů bahnitých ploch, což není bez nebezpečí,“ upozornil Hugh O'Donnell zájemce, kteří si chtějí nemovitost prohlédnout nezávisle na realitní kanceláři.
Archivy dokládají, jak si majitelé nemovitosti ve 20. století zouvali boty, aby mohli přebrodit na ostrov i zpět.
Neobydlený ostrov je na prodej také u severozápadního pobřeží Skotska. Jde o ostrov Gasker u souostroví Vnější Hebridy, který má rozlohu 28 hektarů a nabízí členité, skalnaté pobřeží s úrodnými pastvinami, sladkovodními jezírky a kolonií tuleňů. Cena je 120 tisíc liber (3,4 milionu korun).
Exotickou lahůdkou je pak korálový ostrov Bonds Cay v oblasti centrálních Baham, který kdysi vlastnila kolumbijská zpěvačka Shakira. Ostrov leží vzdušnou čarou asi 200 kilometrů od floridského Miami a majitel za něj požaduje v přepočtu 612,5 milionu korun.|E|
|T|Z auta vycházely dětské zvuky. Francouz déle než rok v dodávce ukrýval devítiletého syna|D|12.04.2026 08:08|P|Nejmenovaný Francouz déle než rok v dodávce držel devítiletého syna. Když policie chlapce v pondělí našla, byl podvyživený a nedokázal už ani chodit. ...|X|Článek
Policie devítiletého chlapce v pondělí v dodávce zaparkované na parkovišti u bytových domů v alsaském Hagenbachu našla poté, co někdo ze sousedů nahlásil, že z ní vychází „dětské zvuky“.
Chlapec ležel nahý pod dekou položenou na hromadě odpadků a kousek od něj ležely lidské exkrementy. Trpěl podvýživou, a protože strávil dlouhou dobu ve stejné poloze, nebyl už ani schopný chodit, uvádí BBC.
Chlapcův třiačtyřicetiletý otec se posléze přiznal, že syna v dodávce držel od listopadu 2024. Chtěl ho prý ochránit před svou sedmatřicetiletou partnerkou, která ho chtěla poslat na psychiatrii. Podle synovy výpovědi mu otec dvakrát denně nosil jídlo a vodu. Chlapec pak močil do plastových lahví a kálel do pytlů na odpadky. Naposledy se sprchoval ke konci roku 2024.
S nejmenovaným hagenbachským párem žijí ještě dvě další děti, chlapcova dvanáctiletá sestra a desetiletá nevlastní sestra. Sousedi rodiny vypověděli, že si všimli, že chlapec na konci roku 2024 zmizel, ale bylo jim řečeno, že ho umístili do ústavu. Z dodávky údajně občas slyšeli hluk, ale to jim zase chlapcovi rodiče řekli, že tam je kočka.
Chlapcův otec uvedl, že jeho partnerka o tom, že syna ukrývá, nevěděla. Přesto byla obžalována i ona. Konkrétně čelí obvinění z neposkytnutí pomoci nezletilému v nebezpečí a neoznámení týrání nezletilého. Děti, které s párem žily, byly prozatím umístěny do dočasné péče. O jejich dalším osudu rozhodne soud pro mládež.|E|
|T|Jedenáct koupelen, sedm ložnic, kino. Luxusní dům Osbournových je na prodej|D|12.04.2026 08:02|P|Od smrti britského rockera Ozzyho Osbourna ještě neuplynul ani rok a vdova Sharon Osbourneová nabídla k prodeji jejich společnou rezidenci v Los Angel...|X|Článek
Přestože rezidence prošla rozsáhlou modernizací, zachovala si svůj středomořský charakter a architektonické detaily z dvacátých let dvacátého století. Renovace měla ambice propojit luxus s historickou atmosférou místa. Napsal to magazín People.
Hlavní část domu měří asi 950 metrů čtverečních a nachází se na pozemku o rozloze téměř dva tisíce metrů čtverečních. Během modernizace byl zrekonstruován i penzion a kompletně přestavěn bazén, což dodalo celé nemovitosti ještě exkluzivnější nádech.
Uvnitř je sedm ložnic a jedenáct koupelen, vedle domu samostatná chatka pro hosty. Jednou z nejpozoruhodnějších místností nemovitosti je pak soukromé kino.
Krb je pokrytý podpisy celebrit, které dům v průběhu let navštívily. Jsou mezi nimi autogramy Elvise Presleyho, Mela Tormého či Natalie Woodové.
Tradici sbírání autogramů zahájil předchozí majitel nemovitosti, rádiový moderátor Frank Bresee. Osbournovi v ní pokračovali.
Pár nemovitost koupil v roce 2015 za 11,85 milionu dolarů (asi 251 mil. Kč). Již dříve přitom uvažoval o prodeji. V roce 2022 ji nabídl za 18 milionů dolarů (asi 382 mil. Kč), později byla cena snížena na 17,5 milionu dolarů (asi 371,5 mil. Kč) a poté nabídku stáhl.
V té době Osbourneovi zvažovali trvalé přestěhování do Velké Británie, kde vlastní nemovitost v Buckinghamshire.
Rozhodnutí o současném prodeji domu padlo osm měsíců po smrti Ozzyho Osbourna. Zemřel 22. července 2025 ve věku 76 let.|E|
|T|Starosta francouzské obce zapsal na seznam školáků pět jalovic, aby odvrátil uzavření třídy|D|12.04.2026 08:00|P|Nevšední kreativitu projevil starosta jedné francouzské obce, když odvracel hrozbu uzavření školní třídy, které chyběli čtyři žáci k dosažení předepsa...|X|Článek
Kuriózní rozhodnutí učinil starosta alsaské vesnice Moosch s 1600 obyvateli. V registru školáků pro nadcházející školní rok 2026/2027 se tak objevila křestní jména Abondance, Amandine, Abeille, Arlette a Amsel. Bez příjmení.
Podle televizní stanice TF1 zapůjčil krávy farmář, který je současně členem místního zastupitelstva. „Vítejte mezi novými studenty,“ řekl při zápisu jalovic starosta José Schruoffeneger, bývalý učitel dějepisu a zeměpisu na středních školách.
🐄 Les élèves de l'école de Moosch vont bientôt avoir de nouvelles camarades : Abondance, Amandine, Abeille, Arlette et Amsel
— emily dumortier #TAEM #TEAMLecornu (@DumortierEmily) March 31, 2026
➡️ https://t.co/ENvpcTU5By pic.twitter.com/TcUqYdhBVf
Zleva: Abondance, Amandine, Abeille, Arlette a Amsel
„Hnali jsme to až do roviny posměchu a absurdnosti. Smějeme se tomu, ale ve skutečnosti jsme velmi rozhořčeni,“ dodal starosta při akci, která byla současně protestem proti rozpočtovým škrtům v oblasti francouzského školství. Pětice jalovic „zápisu“ přihlížela z ohrádek instalovaných přímo před školou.
Politiky odpovědné za školství obvinil Schruoffeneger z nekompetentnosti. „Máme skvělé absolventy ENA (francouzská vysoká škola pro státní úředníky, pozn. red.) a lidi, kteří hodně studovali, což je v pořádku. Ale nikdy nevkročili do vesnice,“ prohlásil.
Akce v Mooschu byla minulý týden součástí celonárodního protestu proti rozpočtovým škrtům, které počítají s uzavíráním tříd a propouštěním učitelů. Ministerstvo školství odůvodnilo krácení výdajů tím, že v loňském roce klesl počet žáků a studentů o bezmála dvě procenta oproti roku 2024.|E|
|T|Nové centrum na Masarykově univerzitě dává naději na účinnější léčbu vzácných onemocnění|D|12.04.2026 07:36|P|Na Lékařské fakultě Masarykovy univerzity v Brně vzniklo špičkové výzkumné pracoviště Creatic, které se bude zabývat buněčnou a genovou terapií, jež d...|X|Článek
Buněčná a genová terapie může znamenat novou naději pro pacienty, u nichž neexistuje dostatečně účinná léčba. Terapie je personalizovaná, což znamená, že je pacientovi přímo šitá na míru.
„Výroba léčiv probíhá tak, že se nejprve odeberou buňky pacienta a ty se přivezou do našich laboratoří. Zde je upravíme, řekněme, že je zlepšíme. Tím vznikne léčivý přípravek, který je následně podán pacientovi,“ řekla Novinkám ředitelka nově otevřeného vědeckého zařízení Regina Demlová.
Posláním tohoto špičkového pracoviště je ale samozřejmě i vývoj zcela nových léčiv. Ostatně tým brněnské lékařské fakulty má v oblasti vývoje nových léčivých přípravků pro moderní terapie na svém kontě již několik velkých úspěchů.
Patří mezi ně třeba buněčná protinádorová terapie MyDendrix, která se využívá u dětských onkologických pacientů, nebo přípravek FlyCellix zaměřený na léčbu nemoci motýlích křídel. Díky dosavadnímu výzkumu, zkušenostem vědců a nyní i špičkovým technologiím v Creaticu mohou vznikat další podobná léčiva. Přestože jsou specifická a jejich výroba je obtížná, budou nyní dostupnější.
Technologické vybavení centra zahrnuje platformy pro genomickou analýzu a buněčné inženýrství. Významnou roli v centru hraje kupříkladu tzv. sekvenační systém umožňující detailní analýzu genetických změn prostřednictvím dlouhých čtení DNA, tedy základní genetické informace, kterou lze nalézt v každém živém organismu.
Rektor Masarykovy univerzity Martin Bareš se netají tím, že je na nové centrum pro vývoj nejmodernějších špičkových léčiv pyšný, a to nejen jako bývalý děkan lékařské fakulty. „Nejvíce mě jako lékaře a člověka těší, že centrum má ambice zlepšovat život pacientům trpícím velmi vzácnými nemocemi,“ zdůraznil při otevření Creaticu Bareš.|E|
|T|Ukrajina a Rusko hlásí tisíce případů porušení klidu zbraní|D|12.04.2026 07:13|P|Rusové porušili velikonoční příměří ve 2299 případech, Ukrajinci v 1971, obvinily se vzájemně ukrajinská armáda a ruské ministerstvo obrany. Ukrajinšt...|X|Rusové porušili velikonoční příměří ve 2299 případech, Ukrajinci v 1971, obvinily se vzájemně ukrajinská armáda a ruské ministerstvo obrany. Ukrajinští vojáci zveřejnili i video zobrazující zabití jejich spolubojovníků, kteří měli evakuovat zraněné obránce. Kyjev podle Moskvy udeřil na Bělgorodskou a Kurskou oblast.
Ruský dron zasáhl v Sumské oblasti na severovýchodě Ukrajiny sanitku a zranil tři zdravotníky. Nejsou v ohrožení života, informoval ráno náčelník oblastní správy Oleh Hryhorov.
„K sedmé hodině ranní (06:00 SELČ) bylo zaznamenáno 2299 případů porušení příměří. Konkrétně šlo o 28 nepřátelských útočných akcí, 479 nepřátelských ostřelování, 747 útoků kamikadze dronů typu Lancet a Molnija a 1045 útoků drony FPV. Nebyly zaznamenány žádné útoky raketami, naváděnými leteckými pumami ani bezpilotními letouny typu Šáhed,“ uvedl v neděli ukrajinský generální štáb.
Ruské síly klid zbraní přísně dodržovaly, tvrdí ruské ministerstvo obrany. Obvinilo ukrajinské jednotky ze tří nočních útoků na ruské pozice u Pokrovska, jakož i útoků na dalších úsecích fronty v Dněpropetrovské, Sumské a Doněcké oblasti. Celkem Rusové během příměří zaznamenali 1971 porušení klidu zbraní ukrajinskými vojsky, dodalo ministerstvo.
Vražda zajatých Ukrajinců
Ruští vojáci v Charkovské oblasti zajali a pak zastřelili čtyři vojáky, uvedl v noci ukrajinský portál DeepState, pokládaný za blízký ukrajinské armádě. Server BBC News poznamenal, že nebyl s to ověřit pravost zveřejněného videa. Ruská strana se k obvinění nevyjádřila, v minulosti ruské ministerstvo obrany ignorovalo nařčení z páchání válečných zločinů či z porušování Ženevské úmluvy, dodal server.
Příměří u příležitosti pravoslavných Velikonoc má platit 32 hodin, od sobotních 16:00 (15:00 SELČ) do nedělní půlnoci (23:00 SELČ). Ukrajinská armáda v sobotu večer oznámila, že zaznamenala 469 případů, kdy Rusko klid zbraní porušilo. Během soboty ruská vojska zabila tři civilisty a dalších 28 zranila v Doněcké a Chersonské oblasti, napsal server Ukrajinska pravda s odvoláním na místní úřady.
Oficiálně ale klid zbraní zatím zrušen nebyl. Podle dřívějšího vyjádření ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského by mohl být prodloužen i na dobu po Velikonocích. K tomu se ale Moskva zatím nevyjádřila.
Načítání...|E|
|T|FOTO: Metro nikdy nespí. Nahlédněte do tunelů po odjezdu poslední soupravy|D|12.04.2026 07:01|P|Myslíte, že se pražské metro po odchodu či vyvedení posledního cestujícího zhasne a do rána je klid? Omyl. Celý systém jede ve třísměnném provozu a no...|X|Hlavní obsah
FOTO: Metro nikdy nespí. Nahlédněte do tunelů po odjezdu poslední soupravy
Praha
Myslíte, že se pražské metro po odchodu či vyvedení posledního cestujícího zhasne a do rána je klid? Omyl. Celý systém jede ve třísměnném provozu a noc patří údržbě. Trať není pod napětím, takže se v tunelech pohybují vozíky s naftovými motory. Čistí se soupravy, stanice i tunely, podívejte se sami.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Izrael zničil „připravený“ raketomet v Libanonu|D|12.04.2026 06:29|P|Izraelská armáda tvrdí, že zasáhla raketomet na jihu Libanonu, který byl připravený k odpalu směrem na židovský stát. Uvedla to stanice BBC. Nejnovějš...|X|Izraelská armáda tvrdí, že zasáhla raketomet na jihu Libanonu, který byl připravený k odpalu směrem na židovský stát. Uvedla to stanice BBC. Nejnovější údery židovského státu si podle al-Džazíry vyžádaly mrtvé, teroristické hnutí Hizballáh poslalo drony na sever Izraele. Stále není jasné, zda se dočasné příměří mezi USA a Íránem vztahuje i na Libanon. Sobotní jednání v Pákistánu navíc selhala.
Izraelské síly na telegramu uvedly, že odpalovací zařízení zasáhly a zničily dříve, než mohlo provést útok. K prohlášení připojily také videozáznam úderu.
Izraelský útok na vesnici Kana na jihu Libanonu v neděli zabil pět lidí a další zranil, napsal posléze web stanice al-Džazíra s odkazem na libanonskou agenturu NNA. Nálet na město Maarúb ve stejné oblasti zabil dalších šest lidí.
Spojené státy a Izrael zahájily 28. února údery proti Íránu, které zažehly regionální válku. Do té se 2. března vzdušnými údery na židovský stát zapojil i libanonský Hizballáh jako hlavní spojenec Teheránu. Jeruzalém na ostřelování odpověděl rozsáhlými odvetnými vzdušnými údery v různých částech Libanonu a pozemní invazí v jižní části sousední země.
Nejasnosti kolem dohody o klidu zbraní
Zástupci USA a Íránu v noci na středu uzavřeli dvoutýdenní příměří a v sobotu v pákistánském Islámábádu vedli mírové rozhovory, které ale skončily bez dohody. Pákistán, jenž klid zbraní zprostředkoval, i Írán tvrdí, že příměří se vztahuje také na Libanon, což ale odmítají Jeruzalém se Spojenými státy.
Izrael podnikl ve středu, kdy začalo příměří platit, mohutnou vlnu útoků na cíle v Bejrútu, na jihu Libanonu a v údolí Bikáa. O život při nich přišlo skoro 360 lidí. Jen v sobotu bylo podle al-Džazíry zabito 97 lidí a dalších 133 zraněno.
Celkem si izraelské útoky od začátku března vyžádaly nejméně 2020 mrtvých a přes 6,4 tisíce zraněných. Představitelé židovského státu a Libanonu by měli příští úterý ve Washingtonu jednat o klidu zbraní.
Plánovaná okupace
Izraelský ministr obrany Jisra’el Kac nedávno sdělil, že Izrael plánuje i po skončení války okupovat část Libanonu a být v zemi trvale vojensky přítomen. Plánované „ochranné pásmo“ má sahat až po řeku Lítání, jež leží asi třicet kilometrů od hranic.
Kac uvedl, že Jeruzalém v Libanonu postupuje „po vzoru Rafahu a Bejt Hanúnu“. Odkázal tak na dvě města v Pásmu Gazy, které izraelské síly téměř úplně zničily a vylidnily, podotýká agentura Reuters.
Arabská média mluví o „gazafikaci“ jižního Libanonu ve smyslu masivního vysídlování a demolic. Rozšiřování „nárazníkové zóny“ vyvolává mezi Libanonci obavy z dlouhodobé okupace ze strany Izraele, jež by mohla prohloubit nestabilitu už tak křehkého státu.
Načítání...|E|
|T|Libanon hlásí další oběti, Izrael zničil raketomet|D|12.04.2026 06:29|P|Izraelská armáda tvrdí, že zasáhla raketomet na jihu Libanonu, který byl připravený k odpalu směrem na židovský stát. Uvedla to stanice BBC. Nejnovějš...|X|Izraelská armáda tvrdí, že zasáhla raketomet na jihu Libanonu, který byl připravený k odpalu směrem na židovský stát. Uvedla to stanice BBC. Nejnovější údery židovského státu si podle al-Džazíry vyžádaly mrtvé, teroristické hnutí Hizballáh poslalo drony na sever Izraele. Stále není jasné, zda se dočasné příměří mezi USA a Íránem vztahuje i na Libanon. Sobotní jednání v Pákistánu navíc selhala.
Izraelské síly na telegramu uvedly, že odpalovací zařízení zasáhly a zničily dříve, než mohlo provést útok. K prohlášení připojily také videozáznam úderu.
Izraelský útok na vesnici Kana na jihu Libanonu v neděli zabil pět lidí a další zranil, napsal posléze web stanice al-Džazíra s odkazem na libanonskou agenturu NNA. Nálet na město Maarúb ve stejné oblasti zabil dalších šest lidí.
Spojené státy a Izrael zahájily 28. února údery proti Íránu, které zažehly regionální válku. Do té se 2. března vzdušnými údery na židovský stát zapojil i libanonský Hizballáh jako hlavní spojenec Teheránu. Jeruzalém na ostřelování odpověděl rozsáhlými odvetnými vzdušnými údery v různých částech Libanonu a pozemní invazí v jižní části sousední země.
Nejasnosti kolem dohody o klidu zbraní
Zástupci USA a Íránu v noci na středu uzavřeli dvoutýdenní příměří a v sobotu v pákistánském Islámábádu vedli mírové rozhovory, které ale skončily bez dohody. Pákistán, jenž klid zbraní zprostředkoval, i Írán tvrdí, že příměří se vztahuje také na Libanon, což ale odmítají Jeruzalém se Spojenými státy.
Izrael podnikl ve středu, kdy začalo příměří platit, mohutnou vlnu útoků na cíle v Bejrútu, na jihu Libanonu a v údolí Bikáa. O život při nich přišlo skoro 360 lidí. Jen v sobotu bylo podle al-Džazíry zabito 97 lidí a dalších 133 zraněno.
Celkem si izraelské útoky od začátku března vyžádaly nejméně 2020 mrtvých a přes 6,4 tisíce zraněných. Představitelé židovského státu a Libanonu by měli příští úterý ve Washingtonu jednat o klidu zbraní.
Izraelský premiér Benjamin Netanjahu uvedl, že má několik podmínek – zejména odzbrojení Hizballáhu, k čemuž se libanonská vláda zavázala už během dřívějšího příměří zprostředkovaného USA. „Samozřejmě to vůbec není jednoduché. Hizballáh s ničím takovým nesouhlasí a je to natolik silný aktér, že libanonská armáda není schopná takového zásahu proti Hizballáhu, aby opravdu došlo k jeho odzbrojení,“ podotkla Irena Kalhousová z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy.
Podle Kalhousové to nejspíš nebude možné bez souhlasu Hizballáhu, který by kupříkladu mohl dál fungovat jen jako politická strana. „Izrael na tom (odzbrojení) trvá, protože jde o zásadní hrozbu pro jeho severní hranici,“ konstatovala Kalhousová.
Plánovaná okupace
Izraelský ministr obrany Jisra’el Kac nedávno sdělil, že Izrael plánuje i po skončení války okupovat část Libanonu a být v zemi trvale vojensky přítomen. Plánované „ochranné pásmo“ má sahat až po řeku Lítání, jež leží asi třicet kilometrů od hranic.
Kac uvedl, že Jeruzalém v Libanonu postupuje „po vzoru Rafahu a Bejt Hanúnu“. Odkázal tak na dvě města v Pásmu Gazy, které izraelské síly téměř úplně zničily a vylidnily, podotýká agentura Reuters.
Arabská média mluví o „gazafikaci“ jižního Libanonu ve smyslu masivního vysídlování a demolic. Rozšiřování „nárazníkové zóny“ vyvolává mezi Libanonci obavy z dlouhodobé okupace ze strany Izraele, jež by mohla prohloubit nestabilitu už tak křehkého státu.
Načítání...|E|
|T|Falešná videa v maďarské kampani bavila i děsila|D|12.04.2026 04:30|P|V Maďarsku se před volbami šířila videa vytvořená umělou inteligencí. Falešné nahrávky mají pobavit, dojmout, znejistit i vyvolat obavy. Fidesz premié...|X|Nahrávám video
V Maďarsku se před volbami šířila videa vytvořená umělou inteligencí. Falešné nahrávky mají pobavit, dojmout, znejistit i vyvolat obavy. Fidesz premiéra Viktora Orbána straší Bruselem či Ukrajinou, opozice vytáhla třeba nízké důchody. Dlouho bylo tématem i možné kompromitující video na lídra opoziční Tiszy Pétera Magyara. Z TikToku zmizely v poslední době desítky falešných účtů politiků – včetně videí, které zhlédly tisíce lidí.|E|
|T|V Maďarsku se otevřely volební místnosti|D|12.04.2026 04:00|P|Úderem šesté hodiny se v otevřely volební místnosti v Maďarsku. Na osm milionů voličů v nich rozhodne o tom, zda premiér Viktor Orbán a jeho strana Fi...|X|Úderem šesté hodiny se v otevřely volební místnosti v Maďarsku. Na osm milionů voličů v nich rozhodne o tom, zda premiér Viktor Orbán a jeho strana Fidesz po šestnácti letech skončí u moci. Proti němu stojí někdejší spolustraník a lídr hnutí Tisza Péter Magyar. Volby jsou pro Maďarsko považovány za nejdůležitější od pádu komunismu v roce 1989. Volební místnosti se uzavřou v 19 hodin.
Orbán po roce 2010 Maďarsko proměnil podle analytiků v poloautoritářský stát, v němž jeho strana Fidesz a její spojenci ovládli důležité instituce v zemi, zajistili si vliv na ekonomiku a média a podle kritiků omezili principy demokracie a plurality.
To Maďarsko přivedlo do sporů s Evropskou unií. Orbán navzdory ruské invazi na Ukrajinu udržuje dobré vztahy s ruským vládcem Vladimirem Putinem a platí za věrného spojence amerického prezidenta Donalda Trumpa. V tomto týdnu přiletěl Orbána podpořit i americký viceprezident JD Vance.
Pro Ukrajinu, která už pátým rokem čelí plnohodnotné ruské invazi, by porážka Orbána mohla znamenat uvolnění úvěru Evropské unie ve výši 90 miliard eur, který je pro obranné úsilí Kyjeva zásadní. Rusko by tím také přišlo o svého nejbližšího spojence v EU.
Odhady výsledků voleb nebudou. Částečné výsledky, které by mohly napovědět o vítězi, lze očekávat v neděli pozdě večer.
Nejistý výsledek
Podle průzkumů veřejného mínění jsou šance na změnu u vlády nejvyšší od roku 2010. Pevnou pozici Fideszu, který má v parlamentu dvoutřetinovou většinu potřebnou pro změny ústavy, ohrožuje středopravicové hnutí Tisza. Jeho šéf Péter Magyar býval součástí mocenského systému vytvořeného Orbánem a odvrátil se od něho teprve před dvěma lety.
Část maďarské společnosti se podle agentury Reuters zasáhly tři roky ekonomické stagnace a prudký růst životních nákladů. Média si všímají také většího vlivu a rostoucího majetku oligarchů blízkých vládě Fideszu.
Možný výsledek voleb zůstává podle analytiků nejistý. Poukazují přitom na počet nerozhodnutých voličů, změnu volebních obvodů ve prospěch Fideszu a vysoký podíl etnických Maďarů v sousedních zemích, kteří většinou podporují vládnoucí stranu. Analytici citovaní Reuters tak očekávají prakticky „jakýkoli výsledek“ – od nadpoloviční většiny pro uskupení Tisza až po většinu Fideszu.|E|
|T|Maďaři si volí parlament. Orbán i Magyar mluvili o vítězství|D|12.04.2026 04:00|P|O svém nadcházejícím vítězství v maďarských parlamentních volbách v neděli ve volebních místnostech shodně hovořili premiér Viktor Orbán i opoziční lí...|X|O svém nadcházejícím vítězství v maďarských parlamentních volbách v neděli ve volebních místnostech shodně hovořili premiér Viktor Orbán i opoziční lídr Péter Magyar. Zájem o volby je rekordní, do konce dne by účast mohla překonat historické maximum, napsal server Index.hu. Magyar se podle agentury Reuters vyslovil pro posílení spolupráce s Polskem a Českem a uvedl, že chce velmi silnou spolupráci v rámci visegrádské čtyřky (V4), zahrnující také Slovensko.
Rozhodnutí lidí ve volbách je třeba respektovat, prohlásil Orbán. „Jsem tu, abych vyhrál,“ řekl po hlasování v hlavním městě. Jeho Fidesz po letech zápolí o udržení se u moci, opozičnímu uskupení Tisza totiž řada předvolebních průzkumů připisovala vyšší voličskou přízeň.
Maďaři dnes píší dějiny, ve volbách si vyberou „mezi Východem a Západem“, řekl novinářům Magyar po svém hlasování v Budapešti.
Tisza podle Magyara volby vyhraje, otázkou je podle něj jen to, zda jeho strana získá prostou, anebo dvoutřetinovou většinu v novém parlamentu. Zdůraznil, že ve volbách se počítá každý hlas, vyzval lidi, aby hlásili jakékoli nesrovnalosti, a varoval, že „volební podvod je velmi závažný zločin“.
Maďaři hlasují ve volbách, které jsou všeobecně považovány za nejvýznamnější v Evropě v letošním roce. Po šestnáct letech by o moc mohl přijít populistický premiér Orbán, spojenec amerického prezidenta Donalda Trumpa. Je to klíčový okamžik pro dvaašedesátiletého Orbána, nejdéle sloužícího lídra členské země Evropské unie, napsala agentura AP.
Vše o volbách v Maďarsku si můžete přečíst zde:
Volební místnosti se otevřely v šest ráno a do sedmi už odhlasovalo 3,46 procenta z 8 115 484 milionu oprávněných voličů, celkem 260 556 lidí, napsal portál.
Zpravodajka ČT v Budapešti Ilona Zasidkovyčová krátce po desáté hodině uvedla, že je na místě přibližně hodinu a půl a za tu dobu se volební místnost stále plnila a lidí ve frontě neubývá. „Volební účast je tedy v tomto volebním okrsku dost velká,“ podotkla.
V parlamentních volbách v roce 2022 činila účast během první hodiny 1,82 procenta z oprávněných voličů (139 667 lidí) a ve volbách v roce 2018, které zaznamenaly rekordní účast, odevzdalo svůj hlas do sedmi hodin ráno 2,24 procenta voličů. Účast ve volbách tehdy dosáhla 70,22 procenta, dodal Index.hu.
Spory s EU i dobré vztahy s Putinem
Orbán po roce 2010 Maďarsko proměnil podle analytiků v poloautoritářský stát, v němž jeho strana Fidesz a její spojenci ovládli důležité instituce v zemi, zajistili si vliv na ekonomiku a média a podle kritiků omezili principy demokracie a plurality.
To Maďarsko přivedlo do sporů s Evropskou unií. Orbán navzdory ruské invazi na Ukrajinu udržuje dobré vztahy s ruským vládcem Vladimirem Putinem a platí za věrného spojence amerického prezidenta Donalda Trumpa. V tomto týdnu přiletěl Orbána podpořit i americký viceprezident JD Vance.
Pro Ukrajinu, která už pátým rokem čelí plnohodnotné ruské invazi, by porážka Orbána mohla znamenat uvolnění úvěru Evropské unie ve výši 90 miliard eur, který je pro obranné úsilí Kyjeva zásadní. Rusko by tím také přišlo o svého nejbližšího spojence v EU.
Odhady výsledků voleb nebudou. Částečné výsledky, které by mohly napovědět o vítězi, lze očekávat v neděli pozdě večer.
Nejistý výsledek
Podle průzkumů veřejného mínění jsou šance na změnu u vlády nejvyšší od roku 2010. Pevnou pozici Fideszu, který má v parlamentu dvoutřetinovou většinu potřebnou pro změny ústavy, ohrožuje středopravicové hnutí Tisza. Jeho šéf Péter Magyar býval součástí mocenského systému vytvořeného Orbánem a odvrátil se od něho teprve před dvěma lety.
Část maďarské společnosti podle agentury Reuters zasáhly tři roky ekonomické stagnace a prudký růst životních nákladů. Média si všímají také většího vlivu a rostoucího majetku oligarchů blízkých vládě Fideszu.
Možný výsledek voleb zůstává podle analytiků nejistý. Poukazují přitom na počet nerozhodnutých voličů, změnu volebních obvodů ve prospěch Fideszu a vysoký podíl etnických Maďarů v sousedních zemích, kteří většinou podporují vládnoucí stranu. Analytici citovaní Reuters tak očekávají prakticky „jakýkoli výsledek“ – od nadpoloviční většiny pro uskupení Tisza až po většinu Fideszu.|E|
|T|Maďaři si volí parlament. Zájem je podle médií rekordní|D|12.04.2026 04:00|P|O svém nadcházejícím vítězství v maďarských parlamentních volbách v neděli ve volebních místnostech shodně hovořili premiér Viktor Orbán i opoziční lí...|X|O svém nadcházejícím vítězství v maďarských parlamentních volbách v neděli ve volebních místnostech shodně hovořili premiér Viktor Orbán i opoziční lídr Péter Magyar. Zájem o volby je rekordní, do konce dne by účast mohla překonat historické maximum, napsal server Index.hu.
Rozhodnutí lidí ve volbách je třeba respektovat, prohlásil Orbán. „Jsem tu, abych vyhrál,“ řekl po hlasování v hlavním městě. Jeho Fidesz po letech zápolí o udržení se u moci, opozičnímu uskupení Tisza totiž řada předvolebních průzkumů připisovala vyšší voličskou přízeň. Orbán se podle serveru 24.hu zmínil, že by Fidesz musel utrpět skutečně velkou porážku, aby on odstoupil z funkce předsedy strany.
„Orbán také zopakoval to, co jsme slýchávali v posledních týdnech. Hovořil o geopolitické situaci Maďarska a zopakoval, že nechce takzvaně zatáhnout Maďarsko do války,“ uvedla zpravodajka ČT v Budapešti Ilona Zasidkovyčová.
Magyar: Maďaři píší dějiny
Magyar po svém hlasování v Budapešti prohlásil, že „Maďaři dnes píší dějiny, ve volbách si vyberou mezi Východem a Západem“.
Magyar se podle agentury Reuters vyslovil pro posílení spolupráce s Polskem a Českem a uvedl, že chce velmi silnou spolupráci v rámci visegrádské čtyřky (V4), zahrnující také Slovensko.
Tisza podle Magyara volby vyhraje, otázkou je podle něj jen to, zda jeho strana získá prostou, anebo dvoutřetinovou většinu v novém parlamentu. Zdůraznil, že ve volbách se počítá každý hlas, vyzval lidi, aby hlásili jakékoli nesrovnalosti, a varoval, že „volební podvod je velmi závažný zločin“. Za prioritu označil protikorupční opatření, která by pomohla uvolnit zmrazené prostředky z fondů Evropské unie.
„Magyar zopakoval, že pokud ho Maďaři zvolí, tak nastane velký boj s korupcí v zemi,“ podotkla Zasidkovyčová.
Vysoká účast
Maďaři hlasují ve volbách, které jsou všeobecně považovány za nejvýznamnější v Evropě v letošním roce. Po šestnáct letech by o moc mohl přijít populistický premiér Orbán, spojenec amerického prezidenta Donalda Trumpa. Je to klíčový okamžik pro dvaašedesátiletého Orbána, nejdéle sloužícího lídra členské země Evropské unie, napsala agentura AP.
Agentura DPA označila hlasování za nejdůležitější od přechodu k demokracii v letech 1989–1990. Výsledek voleb podle ní rozhodne, zda Orbán získá další funkční období, anebo ztratí moc.
Volební místnosti se otevřely v šest ráno a do sedmi už odhlasovalo 3,46 procenta z 8 115 484 milionu oprávněných voličů, celkem 260 556 lidí, napsal portál.
V devět ráno účast dosáhla skoro 17 procent a k 11. hodině odhlasovalo už bezmála 38 procent oprávněných voličů, informují média, připomínající, že v předchozích volbách byla tato čísla výrazně nižší. Server 24.hu se současně zmínil o stížnostech na zastrašování a na přívaly nenávisti, které se valí na známé tváře obou stran.
V parlamentních volbách v roce 2022 činila účast během první hodiny 1,82 procenta z oprávněných voličů (139 667 lidí) a ve volbách v roce 2018, které zaznamenaly rekordní účast, odevzdalo svůj hlas do sedmi hodin ráno 2,24 procenta voličů. Účast ve volbách tehdy dosáhla 70,22 procenta, dodal Index.hu.
První odhady
Volební místnosti se uzavřou v 19:00. Očekává se, že vzápětí média zveřejní odhady výsledků zjišťovaných na základě rozhovorů u volebních místností, takzvané exit polly. Národní volební úřad (NVI) předpokládá, že okolo 20:00 začne se zveřejňováním průběžných výsledků.
Rychlost sčítání bude ovlivňovat řada faktorů, mimo jiné to, jakou cestou voliči hlasy odevzdali a zda se přepočet týká celonárodní kandidátky, nebo jednomandátových obvodů. V Maďarsku se kandidáti ucházejí o 199 mandátů, z toho 93 je rozděleno poměrným systémem a o 106 se rozhoduje v jednomandátových obvodech, kde vítěz bere vše.
Předběžné výsledky budou známé ještě v noci na pondělí, konečný stav hlasování v případě těsných soubojů však bude jasný možná až za týden v sobotu, napsal portál Hungary Today s tím, že průtahy může způsobit sčítání korespondenčních hlasů a hlasů odevzdaných v zahraničí.
Spory s EU i dobré vztahy s Putinem
Orbán po roce 2010 Maďarsko proměnil podle analytiků v poloautoritářský stát, v němž jeho strana Fidesz a její spojenci ovládli důležité instituce v zemi, zajistili si vliv na ekonomiku a média a podle kritiků omezili principy demokracie a plurality.
To Maďarsko přivedlo do sporů s Evropskou unií. Orbán navzdory ruské invazi na Ukrajinu udržuje dobré vztahy s ruským vládcem Vladimirem Putinem a platí za věrného spojence amerického prezidenta Donalda Trumpa. V tomto týdnu přiletěl Orbána podpořit i americký viceprezident JD Vance.
Pro Ukrajinu, která už pátým rokem čelí plnohodnotné ruské invazi, by porážka Orbána mohla znamenat uvolnění úvěru Evropské unie ve výši 90 miliard eur, který je pro obranné úsilí Kyjeva zásadní. Rusko by tím také přišlo o svého nejbližšího spojence v EU.
Nejistý výsledek
Podle průzkumů veřejného mínění jsou šance na změnu u vlády nejvyšší od roku 2010. Pevnou pozici Fideszu, který má v parlamentu dvoutřetinovou většinu potřebnou pro změny ústavy, ohrožuje středopravicové hnutí Tisza. Jeho šéf Magyar býval součástí mocenského systému vytvořeného Orbánem a odvrátil se od něho teprve před dvěma lety.
Část maďarské společnosti podle agentury Reuters zasáhly tři roky ekonomické stagnace a prudký růst životních nákladů. Média si všímají také většího vlivu a rostoucího majetku oligarchů blízkých vládě Fideszu.
Možný výsledek voleb zůstává podle analytiků nejistý. Poukazují přitom na počet nerozhodnutých voličů, změnu volebních obvodů ve prospěch Fideszu a vysoký podíl etnických Maďarů v sousedních zemích, kteří většinou podporují vládnoucí stranu. Analytici citovaní Reuters tak očekávají prakticky „jakýkoli výsledek“ – od nadpoloviční většiny pro uskupení Tisza až po většinu Fideszu.|E|
|T|Maďaři volí parlament. Rýsuje se rekordní účast|D|12.04.2026 04:00|P|Premiér Viktor Orbán i opoziční lídr Péter Magyar během nedělního hlasování v maďarských parlamentních volbách mluvili o svém nadcházejícím vítězství....|X|Premiér Viktor Orbán i opoziční lídr Péter Magyar během nedělního hlasování v maďarských parlamentních volbách mluvili o svém nadcházejícím vítězství. Do 15:00 odevzdaly hlas dvě třetiny oprávněných voličů, informoval Národní volební úřad. Před čtyřmi lety ve stejnou dobu činila volební účast 52,75 procenta. Volební místnosti se uzavřou v 19 hodin.
Rozhodnutí lidí ve volbách je třeba respektovat, prohlásil Orbán. „Jsem tu, abych vyhrál,“ řekl po hlasování v hlavním městě.
Jeho Fidesz po letech zápolí o udržení se u moci, opozičnímu uskupení Tisza totiž řada předvolebních průzkumů připisovala vyšší voličskou přízeň. Orbán se podle serveru 24.hu zmínil, že by Fidesz musel utrpět skutečně velkou porážku, aby on odstoupil z funkce předsedy strany.
„Orbán také zopakoval to, co jsme slýchávali v posledních týdnech. Hovořil o geopolitické situaci Maďarska a zopakoval, že nechce takzvaně zatáhnout Maďarsko do války,“ uvedla zpravodajka ČT v Budapešti Ilona Zasidkovyčová.
Magyar: Maďaři píší dějiny
Magyar po svém hlasování v Budapešti prohlásil, že „Maďaři dnes píší dějiny, ve volbách si vyberou mezi Východem a Západem“.
Magyar se podle agentury Reuters vyslovil pro posílení spolupráce s Polskem a Českem a uvedl, že chce velmi silnou spolupráci v rámci visegrádské čtyřky (V4), zahrnující také Slovensko.
Tisza podle Magyara volby vyhraje, otázkou je podle něj jen to, zda jeho strana získá prostou, anebo dvoutřetinovou většinu v novém parlamentu. Zdůraznil, že ve volbách se počítá každý hlas, vyzval lidi, aby hlásili jakékoli nesrovnalosti, a varoval, že „volební podvod je velmi závažný zločin“. Za prioritu označil protikorupční opatření, která by pomohla uvolnit zmrazené prostředky z fondů Evropské unie.
„Magyar zopakoval, že pokud ho Maďaři zvolí, tak nastane velký boj s korupcí v zemi,“ podotkla Zasidkovyčová.
Vysoká účast
Maďaři hlasují ve volbách, které jsou všeobecně považovány za nejvýznamnější v Evropě v letošním roce. Po šestnáct letech by o moc mohl přijít populistický premiér Orbán, spojenec amerického prezidenta Donalda Trumpa. Je to klíčový okamžik pro dvaašedesátiletého Orbána, nejdéle sloužícího lídra členské země Evropské unie, napsala agentura AP.
Agentura DPA označila hlasování za nejdůležitější od přechodu k demokracii v letech 1989–1990. Výsledek voleb podle ní rozhodne, zda Orbán získá další funkční období, anebo ztratí moc.
Server Politico píše, že obě hlavní strany se vzájemně obviňují z volebních podvodů a odborníci varují, že výsledek voleb se může stát předmětem soudních sporů bez ohledu na to, kdo vyhraje. V Maďarsku jsou stovky mezinárodních pozorovatelů, Orbánův tábor ale vytvořil vlastní monitorovací skupiny. Asi desítka europoslanců z pravicové frakce Patrioti pro Evropu, jejíž součástí je Fidesz nebo ANO, se také zaregistrovala ke sledování hlasování. Experti podle Politica upozorňují, že se tak připravuje půda pro střet názorů mezi pozorovateli blízkými Fideszu a Organizací pro bezpečnost a spolupráci v Evropě, kterou maďarská vláda označuje za zpolitizovanou.
Zatím se objevují jen ojedinělé zprávy o možných volebních podvodech. Maďarská televize 444 informovala o údajném uplácení romských voličů v Kerepesi, aby hlasovali pro Fidesz. Vládní strana naopak obviňuje opozici z vedení kampaně blízko volebních místností.
Tisza i Fidesz vyzvaly své příznivce, aby hlásili jakékoli volební nekalosti. Orbánův mluvčí Zoltán Kovács už v neděli obvinil Tiszu, že se v případě prohry chystá zaútočit na sídlo vlády. Podotkl, že Magyarova strana svůj volební večer naplánovala na místě jen několik ulic od Orbánovy rezidence. „Stačí malá procházka, aby se dav sledující výsledky pustil do akce,“ varoval Kovács podle Politica.
Volební místnosti se otevřely v šest hodin ráno a k 13. hodině volební účast přesáhla 54 procent. Po 15. hodině už podle Národního volebního úřadu odvolily dvě třetiny oprávněných voličů, tedy necelých pět milionů lidí, upřesnil zpravodaj Jan Šilhan. Dodal, že jde o údaj, jaký Maďarsko dlouhá léta nepamatuje. Před čtyřmi lety byla ve stejnou dobu volební účast 52,75 procenta.
První odhady
Volební místnosti se uzavřou v 19:00. Očekává se, že vzápětí média zveřejní odhady výsledků zjišťovaných na základě rozhovorů u volebních místností, takzvané exit polly. Národní volební úřad (NVI) předpokládá, že okolo 20:00 začne se zveřejňováním průběžných výsledků.
Rychlost sčítání bude ovlivňovat řada faktorů, mimo jiné to, jakou cestou voliči hlasy odevzdali a zda se přepočet týká celonárodní kandidátky, nebo jednomandátových obvodů. V Maďarsku se kandidáti ucházejí o 199 mandátů, z toho 93 je rozděleno poměrným systémem a o 106 se rozhoduje v jednomandátových obvodech, kde vítěz bere vše.
Předběžné výsledky budou známé ještě v noci na pondělí, konečný stav hlasování v případě těsných soubojů však bude jasný možná až za týden v sobotu, napsal portál Hungary Today s tím, že průtahy může způsobit sčítání korespondenčních hlasů a hlasů odevzdaných v zahraničí.
Klíčový souboj se v těchto volbách neodehrává v maďarské metropoli, ale především ve středně velkých městech, připomněl Šilhan. Obě hlavní strany si přesto zřídily volební štáby v Budapešti, a to na břehu Dunaje. Opoziční Tisza bude sledovat výsledky z pontonu poblíž maďarského parlamentu, zatímco Fidesz zůstává na svém tradičním místě v jedné z kongresových hal v širším centru Budapešti.
Šilhan upozornil, že o volby je značný zájem i mezi zahraničními médii, takže oba štáby nemohly vyhovět všem žádostem o akreditaci. Obě akce ale budou zčásti otevřené také příznivcům Tiszy a Fideszu.
Spory s EU i dobré vztahy s Putinem
Orbán po roce 2010 Maďarsko proměnil podle analytiků v poloautoritářský stát, v němž jeho strana Fidesz a její spojenci ovládli důležité instituce v zemi, zajistili si vliv na ekonomiku a média a podle kritiků omezili principy demokracie a plurality.
To Maďarsko přivedlo do sporů s Evropskou unií. Orbán navzdory ruské invazi na Ukrajinu udržuje dobré vztahy s ruským vládcem Vladimirem Putinem a platí za věrného spojence amerického prezidenta Donalda Trumpa. V tomto týdnu přiletěl Orbána podpořit i americký viceprezident JD Vance.
Pro Ukrajinu, která už pátým rokem čelí plnohodnotné ruské invazi, by porážka Orbána mohla znamenat uvolnění úvěru Evropské unie ve výši 90 miliard eur, který je pro obranné úsilí Kyjeva zásadní. Rusko by tím také přišlo o svého nejbližšího spojence v EU.
Nejistý výsledek
Podle průzkumů veřejného mínění jsou šance na změnu u vlády nejvyšší od roku 2010. Pevnou pozici Fideszu, který má v parlamentu dvoutřetinovou většinu potřebnou pro změny ústavy, ohrožuje středopravicové hnutí Tisza. Jeho šéf Magyar býval součástí mocenského systému vytvořeného Orbánem a odvrátil se od něho teprve před dvěma lety.
Část maďarské společnosti podle agentury Reuters zasáhly tři roky ekonomické stagnace a prudký růst životních nákladů. Média si všímají také většího vlivu a rostoucího majetku oligarchů blízkých vládě Fideszu.
Možný výsledek voleb zůstává podle analytiků nejistý. Poukazují přitom na počet nerozhodnutých voličů, změnu volebních obvodů ve prospěch Fideszu a vysoký podíl etnických Maďarů v sousedních zemích, kteří většinou podporují vládnoucí stranu. Analytici citovaní Reuters tak očekávají prakticky „jakýkoli výsledek“ – od nadpoloviční většiny pro uskupení Tisza až po většinu Fideszu.|E|
|T|Maďaři v rekordní účasti hlasovali v parlamentních volbách|D|12.04.2026 04:00|P|Maďarsko v neděli vybíralo své zástupce v parlamentu. Volební účast byla podle serveru 24.hu nejvyšší od pádu komunistického režimu, když už v 17 hodi...|X|Maďarsko v neděli vybíralo své zástupce v parlamentu. Volební účast byla podle serveru 24.hu nejvyšší od pádu komunistického režimu, když už v 17 hodin, dvě hodiny před uzavřením místností, dle Národního volebního úřadu dosáhla 74,23 procenta. V roce 2022 přitom činila 62,9 procenta. O premiérské křeslo se utkali stávající předseda vlády Viktor Orbán a opoziční lídr Péter Magyar. Oba v neděli mluvili o svém nadcházejícím vítězství.
Rozhodnutí lidí ve volbách je třeba respektovat, prohlásil Orbán. „Jsem tu, abych vyhrál,“ řekl po hlasování v hlavním městě. Odpoledne na facebooku napsal, že „pokud chceme ochránit bezpečnost Maďarska, nesmí žádný vlastenec zůstat doma“.
Jeho Fidesz po letech zápolil o udržení se u moci, opozičnímu uskupení Tisza totiž řada předvolebních průzkumů připisovala vyšší voličskou přízeň. Orbán se podle serveru 24.hu zmínil, že by Fidesz musel utrpět skutečně velkou porážku, aby on odstoupil z funkce předsedy strany.
„Orbán také zopakoval to, co jsme slýchávali v posledních týdnech. Hovořil o geopolitické situaci Maďarska a zopakoval, že nechce takzvaně zatáhnout Maďarsko do války,“ uvedla zpravodajka ČT v Budapešti Ilona Zasidkovyčová.
Magyar: Maďaři píší dějiny
Magyar po svém hlasování v Budapešti prohlásil, že „Maďaři dnes píší dějiny, ve volbách si vyberou mezi Východem a Západem“. Voličům pak vzkázal, že „každý hlas může být rozhodující“.
Magyar se podle agentury Reuters vyslovil pro posílení spolupráce s Polskem a Českem a uvedl, že chce velmi silnou spolupráci v rámci visegrádské čtyřky (V4), zahrnující také Slovensko.
Tisza podle Magyara volby vyhraje. Za otázku označil jen to, zda získá prostou, anebo dvoutřetinovou většinu v novém parlamentu. Opoziční lídr lidi vyzval, aby hlásili jakékoli nesrovnalosti, a varoval, že „volební podvod je velmi závažný zločin“. Za prioritu označil protikorupční opatření, která by pomohla uvolnit zmrazené prostředky z fondů Evropské unie.
„Magyar zopakoval, že pokud ho Maďaři zvolí, tak nastane velký boj s korupcí v zemi,“ podotkla Zasidkovyčová.
Rekordní účast a ojedinělé zprávy o podvodech
Parlamentní volby v Maďarsku jsou všeobecně považovány za nejvýznamnější v Evropě v letošním roce. Populistický premiér Orbán, spojenec amerického prezidenta Donalda Trumpa, může přijít o moc po šestnácti letech. Je to klíčový okamžik pro dvaašedesátiletého Orbána, nejdéle sloužícího lídra členské země Evropské unie, napsala agentura AP.
Agentura DPA označila hlasování za nejdůležitější od přechodu k demokracii v letech 1989–1990.
Server Politico napsal, že obě hlavní strany se vzájemně obvinily z volebních podvodů a odborníci varovali, že výsledek voleb se může stát předmětem soudních sporů bez ohledu na to, kdo vyhraje.
Do Maďarska dorazily stovky mezinárodních pozorovatelů, Orbánův tábor ale vytvořil vlastní monitorovací skupiny. Asi desítka europoslanců z pravicové frakce Patrioti pro Evropu, jejíž součástí je Fidesz nebo ANO, se také zaregistrovala ke sledování hlasování. Experti podle Politica upozornili, že se tak připravuje půda pro střet názorů mezi pozorovateli blízkými Fideszu a Organizací pro bezpečnost a spolupráci v Evropě, kterou maďarská vláda označuje za zpolitizovanou.
Během hlasování v neděli se objevily jen ojedinělé zprávy o možných volebních podvodech. Maďarská televize 444 informovala o údajném uplácení romských voličů v Kerepesi, aby hlasovali pro Fidesz. Vládní strana naopak obvinila opozici z vedení kampaně blízko volebních místností.
Tisza i Fidesz vyzvaly své příznivce, aby hlásili jakékoli volební nekalosti. Orbánův mluvčí Zoltán Kovács obvinil Tiszu, že se v případě prohry chystá zaútočit na sídlo vlády. Podotkl, že Magyarova strana svůj volební večer naplánovala na místě jen několik ulic od Orbánovy rezidence. „Stačí malá procházka, aby se dav sledující výsledky pustil do akce,“ varoval Kovács podle Politica.
Volební místnosti se otevřely v šest hodin ráno a k 13. hodině volební účast přesáhla 54 procent. Po 15. hodině už podle Národního volebního úřadu odvolily dvě třetiny oprávněných voličů, tedy necelých pět milionů lidí, upřesnil zpravodaj Jan Šilhan. Po 17. hodině už účast byla podle úřadu rekordní, když přesáhla 74 procent.
První odhady
Volební místnosti se uzavřely v 19:00. Očekává se, že vzápětí média zveřejní odhady výsledků zjišťovaných na základě rozhovorů u volebních místností, takzvané exit polly. Národní volební úřad (NVI) předpokládá, že okolo 20:00 začne se zveřejňováním průběžných výsledků.
Rychlost sčítání bude ovlivňovat řada faktorů, mimo jiné to, jakou cestou voliči hlasy odevzdali a zda se přepočet týká celonárodní kandidátky, nebo jednomandátových obvodů. V Maďarsku se kandidáti ucházejí o 199 mandátů, z toho 93 je rozděleno poměrným systémem a o 106 se rozhoduje v jednomandátových obvodech, kde vítěz bere vše.
Předběžné výsledky budou známé ještě v noci na pondělí, konečný stav hlasování v případě těsných soubojů však bude jasný možná až za týden v sobotu, napsal portál Hungary Today s tím, že průtahy může způsobit sčítání korespondenčních hlasů a hlasů odevzdaných v zahraničí.
Klíčový souboj se v těchto volbách neodehrává v maďarské metropoli, ale především ve středně velkých městech, připomněl Šilhan. Obě hlavní strany si přesto zřídily volební štáby v Budapešti, a to na břehu Dunaje. Opoziční Tisza bude sledovat výsledky z pontonu poblíž maďarského parlamentu, zatímco Fidesz zůstává na svém tradičním místě v jedné z kongresových hal v širším centru Budapešti.
Šilhan upozornil, že o volby je značný zájem i mezi zahraničními médii, takže oba štáby nemohly vyhovět všem žádostem o akreditaci. Obě akce ale budou zčásti otevřené také příznivcům Tiszy a Fideszu.
Spory s EU i dobré vztahy s Putinem
Orbán po roce 2010 Maďarsko proměnil podle analytiků v poloautoritářský stát, v němž jeho strana Fidesz a její spojenci ovládli důležité instituce v zemi, zajistili si vliv na ekonomiku a média a podle kritiků omezili principy demokracie a plurality.
To Maďarsko přivedlo do sporů s Evropskou unií. Orbán navzdory ruské invazi na Ukrajinu udržuje dobré vztahy s ruským vládcem Vladimirem Putinem a platí za věrného spojence amerického prezidenta Donalda Trumpa. V tomto týdnu přiletěl Orbána podpořit i americký viceprezident JD Vance.
Pro Ukrajinu, která už pátým rokem čelí plnohodnotné ruské invazi, by porážka Orbána mohla znamenat uvolnění úvěru Evropské unie ve výši 90 miliard eur, který je pro obranné úsilí Kyjeva zásadní. Rusko by tím také přišlo o svého nejbližšího spojence v EU.
Nejistý výsledek
Šance na změnu u vlády průzkumy veřejného mínění hodnotily jako nejvyšší od roku 2010. Pevnou pozici Fideszu, který má v parlamentu dvoutřetinovou většinu potřebnou pro změny ústavy, ohrozilo středopravicové hnutí Tisza. Jeho šéf Magyar býval součástí mocenského systému vytvořeného Orbánem a odvrátil se od něho teprve před dvěma lety.
Část maďarské společnosti podle agentury Reuters zasáhly tři roky ekonomické stagnace a prudký růst životních nákladů. Média si všímají také většího vlivu a rostoucího majetku oligarchů blízkých vládě Fideszu.
Analytici v souvislosti s nejistým výsledkem voleb poukázali na počet nerozhodnutých voličů, změnu volebních obvodů ve prospěch Fideszu a vysoký podíl etnických Maďarů v sousedních zemích, kteří většinou podporují vládnoucí stranu. Analytici citovaní Reuters tak očekávali prakticky „jakýkoli výsledek“ – od nadpoloviční většiny pro uskupení Tisza až po většinu Fideszu.|E|
|T|Nejméně 30 mrtvých si vyžádala tlačenice v haitské pevnosti Citadelle Laferrière|D|12.04.2026 03:04|P|Nejméně 30 lidí zemřelo při sobotní tlačenici v historické pevnosti Citadelle Laferrière na severu Haiti. Podle agentury AP to oznámily místní úřady, ...|X|Nejméně 30 lidí zemřelo při sobotní tlačenici v historické pevnosti Citadelle Laferrière na severu Haiti. Podle agentury AP to oznámily místní úřady, které upozornily, že počet obětí by se ještě mohl zvýšit. Podle AP patří památka z počátku 19. století, kdy karibská země získala nezávislost na Francii, mezi nejoblíbenější turistické atrakce na Haiti.
Šéf místní civilní ochrany Jean-Henri Petit řekl, že pevnost byla v sobotu „plná studentů a návštěvníků“, kteří se přišli zúčastnit každoroční oslavy památky, která byla zapsána na seznam světového dědictví UNESCO.
Haitský premiér Alix Didier Fils-Aimé vyjádřil „upřímnou soustrast pozůstalým rodinám“, ujistil je o „své hluboké solidaritě v této době smutku a velkého utrpení“. Dodal, že oslav Citadely se zúčastnilo mnoho mladých lidí, ačkoli podrobnosti o obětech nebyly zveřejněny. Petit uvedl, že smrtící panika propukla u vchodu a katastrofu ještě zhoršil déšť.
Neštěstí se odehrálo v době, kdy se Haiti potýká s rozsáhlým násilím páchaným gangy, které masakrují civilisty, a také se stále více smrtícími zásahy bezpečnostních sil. Ostrovní stát, považovaný za nejchudší na západní polokouli, se kromě toho v posledních letech stal místem různých katastrof. Jenom zemětřesení v roce 2021 si vyžádalo na dva tisíce obětí.|E|
|T|Rozhovory mezi Íránem a USA skončily bez dohody, oznámil Vance|D|12.04.2026 02:03|P|Rozhovory s Íránem v Islámábádu skončily po 21 hodinách bez dohody. Oznámil to americký viceprezident JD Vance, který byl v čele delegace USA v pákist...|X|Rozhovory s Íránem v Islámábádu skončily po 21 hodinách bez dohody. Oznámil to americký viceprezident JD Vance, který byl v čele delegace USA v pákistánské metropoli. Washington tam s Teheránem jednal o urovnání vzájemného konfliktu. Vance se podle agentury AFP vrací poté, co Íránu předložil „konečnou a nejlepší možnou nabídku“. Podle něj se nepodařilo Teherán přimět k závazku, že nebude vyvíjet jaderné zbraně. Pákistán vyzval k dodržování příměří.
Jednání podle Vance skončila bez mírové dohody kvůli tomu, že Íránci odmítli přijmout americké podmínky ohledně nevyvíjení jaderné zbraně. „Prostým faktem však je, že potřebujeme vidět pozitivní závazek, že nebudou usilovat o jadernou zbraň a nebudou usilovat o nástroje, které by jim umožnily jaderné zbraně rychle získat,“ řekl Vance podle agentury AP novinářům.
„To je hlavní cíl prezidenta Spojených států. A toho jsme se snažili dosáhnout prostřednictvím těchto jednání,“ dodal Vance. Řekl, že byl během rozhovorů v neustálém kontaktu s prezidentem Donaldem Trumpem a dalšími lidmi z jeho administrativy.
Teherán předtím uvedl, že po Washingtonu chce, aby nevznášel přehnané a nezákonné požadavky. „Úspěch tohoto diplomatického procesu závisí na vážnosti a dobré vůli druhé strany, na vyhýbání se jakýmkoli excesům nebo nezákonným požadavkům a na akceptování legitimních práv a zájmů Íránu,“ uvedl na síti X mluvčí íránského ministerstva zahraničí.
Záleží na Washingtonu, tvrdí Írán
Pokrok v jednáních podle Teheránu závisí i na vážnosti a dobrých úmyslech ze strany USA. Agentura Tasním poté napsala, že dohodě zabránily právě údajně přehnané požadavky ze strany USA.
Mluvčí íránského ministerstva zahraničí podle íránských médií, na něž se odvolává agentura Reuters, uvedl, že obě strany dosáhly shody na mnoha bodech, ale jejich názory se lišily ve dvou důležitých otázkách, což celkovou dohodu znemožnilo.
Mluvčí ujistil, že kontakty a konzultace mezi Íránem, Pákistánem „a našimi dalšími přáteli“ v regionu budou pokračovat. Mluvčí dodal, že nikdo nečekal dohodu už na prvních jednáních, která podle něj byla vedena v atmosféře nedůvěry.
V sobotu a neděli se v Islámábádu uskutečnila první jednání mezi USA a Íránem o urovnání konfliktu, který v noci na středu zastavila dohoda o dvoutýdenním příměří. Válku proti Íránu USA spolu s Izraelem zahájily na konci února, od té doby si vyžádala tisíce obětí a otřásla globálními trhy.
Podle mluvčího íránského ministerstva zahraničí byla předmětem jednání v Pákistánu hlavní témata, která se týkala například Hormuzského průlivu, jaderného programu, válečných reparací, zrušení sankcí a úplného ukončení války proti Íránu a v regionu. Íránská televize Press TV uvedla, že neshody panovaly v různých otázkách, včetně Hormuzského průlivu a jaderných práv.
Agentura Tasním s odvoláním na informovaný zdroj napsala, že Írán na další jednání nespěchá. Dokud Spojené státy nebudou souhlasit s rozumnou dohodou, nezmění se ani situace v Hormuzském průlivu, vyplývá z informací agentury.
Pákistán, který jednání zprostředkovává, naléhavě vyzval Spojené státy a Írán, aby i přes krach mírových rozhovorů v Islámábádu nadále dodržovaly dvoutýdenní dohodu o příměří. „Je nezbytné, aby strany i nadále dodržovaly svůj závazek k příměří,“ uvedl pákistánský ministr zahraničí Išak Dar. „Pákistán hrál a bude i v nadcházejících dnech hrát svou roli při usnadňování dialogu mezi Íránskou islámskou republikou a Spojenými státy americkými,“ dodal ministr.|E|
|T|Íránci USA nevěří, řekl po krachu jednání Ghálíbáf|D|12.04.2026 02:03|P|USA nebyly při mírových rozhovorech v Pákistánu schopny navzdory konstruktivním návrhům získat důvěru Íránců. Podle AFP to sdělil šéf íránského parlam...|X|USA nebyly při mírových rozhovorech v Pákistánu schopny navzdory konstruktivním návrhům získat důvěru Íránců. Podle AFP to sdělil šéf íránského parlamentu Mohammad Bágher Ghálíbáf. Podle amerického viceprezidenta JD Vance se nepodařilo Teherán přimět k závazku, že nebude vyvíjet jaderné zbraně. Některé západní země včetně Velké Británie a Austrálie vyjádřily zklamání. Pákistán vyzval k dodržování příměří.
Šéf íránského parlamentu podle webu stanice al-Džazíra zdůraznil, že Írán má potřebnou dobrou vůli a odhodlání, ale že vzhledem ke zkušenostem z předchozích vyjednávání a válek nemá v protistranu žádnou důvěru. „Mí kolegové předložili konstruktivní návrhy, ale nakonec se druhé straně nepodařilo získat v tomto kole jednání důvěru íránské delegace,“ řekl podle AFP Ghálíbáf, který byl její součástí.
Americká i íránská delegace už Islámábád opustily. Jednání podle Vance skončila bez mírové dohody kvůli tomu, že Íránci odmítli přijmout americké podmínky ohledně nevyvíjení jaderné zbraně. „Prostým faktem však je, že potřebujeme vidět pozitivní závazek, že nebudou usilovat o jadernou zbraň a nebudou usilovat o nástroje, které by jim umožnily jaderné zbraně rychle získat,“ řekl Vance podle agentury AP novinářům.
„To je hlavní cíl prezidenta Spojených států. A toho jsme se snažili dosáhnout prostřednictvím těchto jednání,“ dodal Vance. Řekl, že byl během rozhovorů v neustálém kontaktu s prezidentem Donaldem Trumpem a dalšími lidmi z jeho administrativy.
Teherán předtím uvedl, že po Washingtonu chce, aby nevznášel přehnané a nezákonné požadavky. „Úspěch tohoto diplomatického procesu závisí na vážnosti a dobré vůli druhé strany, na vyhýbání se jakýmkoli excesům nebo nezákonným požadavkům a na akceptování legitimních práv a zájmů Íránu,“ uvedl na síti X mluvčí íránského ministerstva zahraničí.
Záleží na Washingtonu, tvrdí Írán
Pokrok v jednáních podle Teheránu závisí i na vážnosti a dobrých úmyslech ze strany USA. Agentura Tasním poté napsala, že dohodě zabránily právě údajně přehnané požadavky ze strany USA.
Mluvčí íránského ministerstva zahraničí podle íránských médií, na něž se odvolává agentura Reuters, uvedl, že obě strany dosáhly shody na mnoha bodech, ale jejich názory se lišily ve dvou důležitých otázkách, což celkovou dohodu znemožnilo.
Mluvčí ujistil, že kontakty a konzultace mezi Íránem, Pákistánem „a našimi dalšími přáteli“ v regionu budou pokračovat. Mluvčí dodal, že nikdo nečekal dohodu už na prvních jednáních, která podle něj byla vedena v atmosféře nedůvěry.
V sobotu a neděli se v Islámábádu uskutečnila první jednání mezi USA a Íránem o urovnání konfliktu, který v noci na středu zastavila dohoda o dvoutýdenním příměří. Válku proti Íránu USA spolu s Izraelem zahájily na konci února, od té doby si vyžádala tisíce obětí a otřásla globálními trhy.
Podle mluvčího íránského ministerstva zahraničí byla předmětem jednání v Pákistánu hlavní témata, která se týkala například Hormuzského průlivu, jaderného programu, válečných reparací, zrušení sankcí a úplného ukončení války proti Íránu a v regionu. Íránská televize Press TV uvedla, že neshody panovaly v různých otázkách, včetně Hormuzského průlivu a jaderných práv.
Agentura Tasním s odvoláním na informovaný zdroj napsala, že Írán na další jednání nespěchá. Dokud Spojené státy nebudou souhlasit s rozumnou dohodou, nezmění se ani situace v Hormuzském průlivu, vyplývá z informací agentury.
Pákistán, který jednání zprostředkovává, naléhavě vyzval Spojené státy a Írán, aby i přes krach mírových rozhovorů v Islámábádu nadále dodržovaly dvoutýdenní dohodu o příměří. „Je nezbytné, aby strany i nadále dodržovaly svůj závazek k příměří,“ uvedl pákistánský ministr zahraničí Išak Dar. „Pákistán hrál a bude i v nadcházejících dnech hrát svou roli při usnadňování dialogu mezi Íránskou islámskou republikou a Spojenými státy americkými,“ dodal ministr.
Zklamání na Západě
Zklamání po krachu jednání v Islámábádu vyjádřily Británie či Austrálie, napsaly agentura AFP a web stanice al-Džazíra. „Je samozřejmě zklamáním, že jsme dosud nezaznamenali žádný průlom v jednáních ani trvalé ukončení války. Jak je v diplomacii obvyklé, selháváme, dokud neuspějeme. I když tyto rozhovory nedospěly k úspěchu, neznamená to, že nemá smysl v pokusech pokračovat,“ uvedl britský ministr zdravotnictví Wes Streeting pro Sky News.
Streeting také zkritizoval výrok Trumpa, který v úterý před oznámením dohody o příměří na své sociální síti Truth Social pohrozil Íránu zničením celé civilizace, pokud na dohodu nepřistoupí. „Nemyslím si, že by bylo kontroverzní říci, že zveřejnění výhrůžky o zničení íránské civilizace je opravdu mimořádné,“ řekl Streeting.
„Je zklamáním, že jednání mezi Spojenými státy a Íránem skončila bez dohody. Prioritou nyní musí být pokračování příměří a návrat k jednání,“ prohlásila pak australská ministryně zahraničí Penny Wongová.|E|
|T|ChatGPT mu zničil život. Kvůli bludu přišel o miliony a chtěl spáchat sebevraždu|D|12.04.2026 01:44|P|Nizozemec Dennis Biesma, téměř padesátiletý IT konzultant z Amsterdamu, se jednoho dne odhodlal vyzkoušet, co umí výdobytky moderní doby. To, co původ...|X|Článek
První zkušenosti s ChatGPT měl Biesma koncem roku 2024. „Měl jsem tenkrát trochu času k dobru, tak jsem si řekl, že bych mohl také zkusit tu zázračnou technologii, o které všichni mluví. Velmi rychle mě to fascinovalo,“ uvedl, jak vypadaly jeho začátky komunikace s chatbotem.
Jak vypráví, dají se zpětně vysledovat možné body, proč byl vůči „zneužití umělou inteligencí“ náchylnější než jiní, přestože je odborníkem v oblasti IT. Jako první zmínil blížící se padesátku, která je sama o sobě pro mnohé přelomovým věkem. Jeho dospělá dcera navíc odešla z domova, manželka každý den odcházela do práce, zatímco on po pandemii přešel na home office, kde se cítil poněkud osaměle.
Zdravotně na tom byl stále velmi dobře, nikdy neprodělal žádné duševní onemocnění. I přesto stačilo několik málo měsíců komunikace s ChatGPT, aby investoval 100 000 eur (cca 2,5 milionu korun) do startupu založeného na základě bludu AI, kvůli čemuž byl několikrát hospitalizován a následně se pokusil o sebevraždu.
Hravý experiment, který se zvrtl
„Chtěl jsem otestovat umělou inteligenci, abych zjistil, co dokáže,“ uvedl Biesma pro Guardian, jak to vše začalo. Dříve psal knihy, kde byla hlavní protagonistkou žena, a tak po AI chtěl, aby se jako tato postava také chovala a vyjadřovala.
„Moje první myšlenka byla, že je to úžasné. Vím, je to počítač, ale bylo to, jako bych mluvil s hlavní postavou knihy, kterou jsem sám napsal.“ Když s Evou (postavou z knihy) mluvil, připadal si podle vlastních slov jako „dítě v cukrárně“. „Pokaždé, když s ní mluvíte, se učí, ladí svoje vyjadřování. Přesně ví, co se vám líbí, co chcete slyšet, hodně vás chválí,“ popsal stav chování, díky kterému se spousta lidí stává na komunikaci s AI doslova závislých.
„Navíc byla k dispozici 24 hodin denně. Moje žena šla spát, já ležel na gauči s telefonem v ruce a mluvil jsem s Evou. Čím víc jsme mluvili, tím víc jsem si připadal, jako když mluvím s přítelem, nikoli se strojem,“ popisuje.
„Postupem času mě umělá inteligence pomalu dostala do bodu, že mě dokázala přesvědčit, že vše, co říká, je pravda,“ uvedl s tím, že postupně s Evou „vymysleli“ strategii, jak vytvořit novou technologii, trochu jiný ChatGPT. A protože AI neumí (nemá) moc říkat ne a kritizovat, samozřejmě mu nejednou odvětila, že je to nejen skvělý nápad, ale je také možné s touto netradiční myšlenkou ovládnout cca 10 % trhu.|E|
